---
title: 6. DevOps - Истории
description: DevOps - Истории
toc: true
authors:
tags: [devops]
categories:
series:
date: "2022-04-26"
lastMod: "2022-04-26"
featuredImage:
draft: false
id: 1048855
weight: 6
---

## DevOps - Истории компаний

DevOps с самого начала считался недосягаемым для многих из нас, поскольку у нас не было среды или требований, подобных Netflix или Fortune 500, но подумайте, что теперь это начинает становиться нормой, когда мы внедряем практику DevOps внутри. любой вид бизнеса.

По второй ссылке ниже в справочных материалах вы увидите множество различных отраслей и вертикалей, использующих DevOps и оказывающих огромное положительное влияние на свои бизнес-цели.

Очевидно, что основным преимуществом здесь является DevOps, если он выполнен правильно, он должен помочь вашему бизнесу повысить скорость и качество разработки программного обеспечения.

Я хотел использовать этот день, чтобы посмотреть на успешные компании, которые внедрили практику DevOps, и поделиться некоторыми ресурсами по этому поводу. Приняли ли вы культуру DevOps в своем бизнесе? Был ли он успешным?

Я упомянул Netflix выше и коснусь их снова, поскольку это очень хорошая модель, которая даже до сих пор продвинута к тому, что мы обычно видим сегодня, но также упомяну некоторые другие известные бренды, которые, похоже, преуспевают.

## Amazon

В 2010 году Amazon переместила свои физические серверы в облако Amazon Web Services (AWS), что позволило им сэкономить ресурсы за счет увеличения и уменьшения емкости с очень небольшими приращениями. Мы также знаем, что это облако AWS продолжит свое существование и будет приносить огромный доход, продолжая управлять розничным филиалом компании Amazon.

Amazon внедрила в 2011 году (согласно приведенному ниже ресурсу) непрерывный процесс развертывания, при котором их разработчики могли развертывать код в любое время и на любых серверах, которые им нужны. Это позволило Amazon добиться развертывания нового программного обеспечения на производственных серверах в среднем каждые 11,6 секунды!

## NetFlix

Кто не пользуется NetFlix? очевидно, это огромный качественный потоковый сервис, который, по крайней мере, лично для всех, обеспечивает отличный пользовательский опыт.

Почему этот пользовательский опыт так хорош? Что ж, возможность предоставить услугу без воспоминаний, по крайней мере, о сбоях, требует скорости, гибкости и внимания к качеству.

Разработчики NetFlix могут автоматически встраивать фрагменты кода в развертываемые веб-образы, не полагаясь на ИТ-операции. По мере обновления изображений они интегрируются в инфраструктуру Netflix с помощью специально созданной веб-платформы.

Непрерывный мониторинг выполняется таким образом, что в случае сбоя развертывания образов новые образы откатываются, а трафик перенаправляется на предыдущую версию.

Ниже приводится отличная беседа, в которой подробно рассказывается о том, что нужно и чего нельзя делать, по которым Netflix живет и умирает в своих командах.

## Etsy

Как и у многих из нас и многих компаний, медленные и болезненные развертывания были настоящим испытанием. В том же духе мы могли бы также работать в компаниях, которые имеют много бункеров и команд, которые не очень хорошо работают вместе.

Из того, что я могу понять, по крайней мере, из чтения об Amazon и Netflix, Etsy, возможно, разрешила разработчикам развертывать свой собственный код примерно в конце 2009 года, что могло быть до двух других упомянутых. (интересный!)

Интересный вывод, который я прочитал здесь, заключался в том, что они поняли, что когда разработчики чувствуют ответственность за развертывание, они также берут на себя ответственность за производительность приложения, время безотказной работы и другие цели.

Культура обучения является ключевой частью DevOps, даже неудача может стать успехом, если извлечь уроки. (не уверен, откуда на самом деле взялась эта цитата, но она имеет смысл!)

Я добавил несколько других историй о том, как DevOps изменил правила игры в некоторых из этих чрезвычайно успешных компаний.

## Источники

- [How Netflix Thinks of DevOps](https://www.youtube.com/watch?v=UTKIT6STSVM)
- [16 Popular DevOps Use Cases & Real Life Applications [2021]](https://www.upgrad.com/blog/devops-use-cases-applications/)
- [DevOps: The Amazon Story](https://www.youtube.com/watch?v=ZzLa0YEbGIY)
- [How Etsy makes DevOps work](https://www.networkworld.com/article/2886672/how-etsy-makes-devops-work.html)
- [Adopting DevOps @ Scale Lessons learned at Hertz, Kaiser Permanente and lBM](https://www.youtube.com/watch?v=gm18-gcgXRY)
- [Interplanetary DevOps at NASA JPL](https://www.usenix.org/conference/lisa16/technical-sessions/presentation/isla)
- [Target CIO explains how DevOps took root inside the retail giant](https://enterprisersproject.com/article/2017/1/target-cio-explains-how-devops-took-root-inside-retail-giant)

### Подведем итоги наших первых дней, посвященных DevOps

- DevOps — это комбинация разработки и эксплуатации, которая позволяет одной команде управлять всем жизненным циклом разработки приложения, состоящим из **разработки**, **тестирования**, **развертывания**, **эксплуатации**.

- Основное внимание и цель DevOps — сократить жизненный цикл разработки, часто предоставляя функции, исправления и функциональные возможности в тесном соответствии с бизнес-целями.

- DevOps — это подход к разработке программного обеспечения, с помощью которого программное обеспечение может поставляться и разрабатываться надежно и быстро. Вы также можете увидеть это как **Непрерывная разработка, тестирование, развертывание, мониторинг**

До встречи в [День 7](../day07)

На седьмой день мы погрузимся в язык программирования. Я не стремлюсь быть разработчиком, но хочу понимать, что делают разработчики.

Можем ли мы достичь этого за неделю? Вероятно, нет, но если мы потратим 7 дней или 7 часов на изучение чего-то, мы будем знать больше, чем когда мы начинали.
