---
title: Раздел 1. Экономическая теория
description: Кандидатский минимум 08.00.14 «Мировая экономика» - Тезисы ответов
toc: true
authors: [roman-kurnovskii]
tags: []
categories: []
series:
date: 2022-12-12
lastMod: 2023-06-04
draft: false
featuredImage:
weight: 101
---


- [Меркантилизм как внешнеторговая теория и политика. «Игра с нулевой суммой» в торговле.](#меркантилизм-как-внешнеторговая-теория-и-политика-игра-с-нулевой-суммой-в-торговле)
- [Адам Смит: теория абсолютного преимущества в торговле.](#адам-смит-теория-абсолютного-преимущества-в-торговле)
- [Давид Рикардо: теория сравнительного преимущества в торговле.](#давид-рикардо-теория-сравнительного-преимущества-в-торговле)
- [Теорема Хекшера-Олина и выравнивание относительных цен на торгуемые товары.](#теорема-хекшера-олина-и-выравнивание-относительных-цен-на-торгуемые-товары)

## Меркантилизм как внешнеторговая теория и политика. «Игра с нулевой суммой» в торговле

**Меркантилизм** (15-17 вв) - это экономическая политика, цель которой — накопление в стране драгоценных металлов, средство достижения цели – активный торговый баланс, то есть превышение экспорта над импортом.

- Необходимость активного вмешательства государства в хозяйственную деятельность, в основном в форме протекционизма: установления высоких импортных пошлин, выдачи субсидий национальным производителям и так далее.

**1. Ранний меркантилизм (конец XV — середина XVI века).**

> Представители: У. Стаффорд, Де Сантис, Г. Скаруффи.
В этот период в учении преобладает теория денежного баланса, в рамках которой было закреплено увеличение национального благосостояния законодательным путем: устанавливался запрет на вывоз золота и серебра за границу. Деньги выполняли только функцию средства накопления.

**2. Поздний меркантилизм (вторая половина XVI — начало XVII века).**

> Представители: Т. Ман, А. Серра, А. де Монкретьен.

Ими была создана теория торгового баланса, который обеспечивался путем **активной внешней торговли**. Главенствовал принцип: покупать дешевле в одной стране и продавать дороже в другой. Вывоз денежных средств за границу был разрешен. Деньгам отводились функции средства накопления и средства обращения — поздний меркантилизм трактовал деньги как капитал и признавал их товаром.

Поздний меркантилизм был прогрессивным. Он содействовал развитию торговли, судостроения, экспортной промышленности, международного разделения труда.

**Основные принципы:**

— регулирование внешней торговли с целью притока в страну золота и серебра;
— поддержка промышленности путем импорта дешевого сырья;
— протекционизм;
— поощрение экспорта готовой продукции;
— рост населения для поддержания низкого уровня зарплаты;
— рассмотрение проблем сферы обращения в отрыве от сферы производства;
— достижение экономического роста путем приумножения денежного богатства страны через государственное регулирование внешней торговли и достижение положительного сальдо торгового баланса.

Преобладал в странах Западной Европы (преимущественно Франции, Италии и Англии). В России одним из приверженцев идей меркантилизма был выдающийся государственный деятель А. Л. Ордын-Нащекин (1605—1680).

**Игра с нулевой суммой** — это противоположность беспроигрышным ситуациям — таким как торговое соглашение, которое значительно увеличивает торговлю между двумя странами — или проигрышным ситуациям, таким как война, например. В реальной жизни, однако, не всегда все так очевидно, и зачастую сложно измерить прибыли и убытки.

**Игра с нулевой суммой** — это ситуация, когда, если одна сторона проигрывает, другая сторона выигрывает, а чистое изменение богатства равно нулю.

**Источники:**

- <https://www.banki.ru/wikibank/merkantilizm/>
- [Меркантелизм / годы /страны](https://www.booksite.ru/fulltext/mys/lye/cjn/omik/14.htm)

## Адам Смит: теория абсолютного преимущества в торговле

[Исследование о природе и причинах богатства народов (1776 г.)](http://flibusta.is/b/147110/read) - основная работа шотландского экономиста Адама Смита.

А. Смит (1723—1790) распространил и на мирохозяйственную сферу, впервые теоретически обосновав принцип абсолютных преимуществ (или абсолютных издержек)

> «Основное правило каждого благоразумного главы семьи состоит в том, чтобы не пытаться изготовить дома такие предметы, изготовление которых обойдется дороже, чем при покупке их на стороне... То, что представляется разумным в образе действия любой частной семьи, вряд ли может оказаться неразумным для всего королевства. Если какая-либо чужая страна может снабдить нас каким-нибудь товаром по более дешевой цене, чем мы в состоянии изготовить его, гораздо лучше покупать его у нее на некоторую часть продукта нашего собственного промышленного труда, прилагаемого в той области, в которой мы обладаем некоторым преимуществом»

Основой развития международной торговли служит различие в абсолютных издержках. Торговля будет приносить экономический эффект, если товары будут ввозиться из страны, где издержки абсолютно меньше, а вывозиться те товары, издержки которых в данной стране ниже, чем за рубежом.

Благосостояние наций зависит не столько от количества накопленного ими золота, сколько от их способностей производить конечные товары и услуги.

Основные положения А.Смита в теории международной торговли:

1. правительствам не следует вмешиваться во внешнюю торговлю, поддерживая режим открытых рынков и свободы торговли;
2. нации, так же как и частные лица, должны специализироваться на изготовлении товаров, в производстве которых у них есть абсолютные преимущества, и торговать ими в обмен на товары, абсолютным преимуществом в производстве которых обладают другие нации;
3. концентрация усилий (ресурсов) стран на производстве товаров, по которым страны имеют абсолютное преимущество, приводит к увеличению общих объемов производства, росту обмена между странами продуктами своего труда;
4. свободная торговля между странами обусловливает эффективное распределение мировых ресурсов, обеспечивая прибыль любой и каждой торгующей стране.

## Давид Рикардо: теория сравнительного преимущества в торговле

Теория сформулированна Давидом Рикардо (1772-1823) (классик политической экономии, последователь и одновременно оппонент Адама Смита) в начале XIX века.

Давид Рикардо развил теорию абсолютных преимуществ Адама Смита и показал, что торговля выгодна каждой из двух стран, даже если одна из них не обладает абсолютным преимуществом в производстве любых конкретных товаров. Специализация на производстве товара, имеющего максимальные сравнительные преимущества, выгодна, даже если нет абсолютных преимуществ.

**Теория сравнительных преимуществ на примере двух стран и двух товаров**

Временные затраты на производство единицы товара:

|         | Сыр (в ед. Вина) | Вино (в ед. Сыра) |
| :-----: | ---------------- | ----------------- |
| Франция | 2                | 1                 |
| Испания | 4                | 3                 |

В данном случае во Франции затраты времени в производстве обоих товаров меньше (она обладает абсолютным преимуществом). Согласно А. Смиту, торговля между странами принесёт выгоды только Франции. Однако, с точки зрения теории сравнительных преимуществ Д. Рикардо, при определённом соотношении цен между товарами, торговля может приводить к взаимной выгоде обеих стран даже при абсолютном преимуществе только одной из них.

Рассчитаем альтернативные цены производства каждого из товаров в каждой стране:

Альтернативная цена производства единицы товара:

|         | Сыр (в ед. Вина) | Вино (в ед. Сыра) |
| :-----: | ---------------- | ----------------- |
| Франция | 2 / 1            | 1 / 2             |
| Испания | 4 / 3            | 3 / 4             |

В данном случае одна единица сыра (например, килограмм) во Франции стоит `2` единицы вина (2 бутылки), а в Испании единица сыра стоит дешевле (`4 / 3` единицы вина). В то же время единица вина в Испании стоит `3 / 4` единицы сыра, что дороже чем во Франции. Таким образом, если Франция будет производить вино для Испании, а Испания — сыр для Франции, то обе страны выиграют трудовые ресурсы. На каждой закупленной единице сыра Франция будет экономить `2 - 4 /3 = 2/3` единицы вина, а Испания `3/4-1/2=1/4` единицы сыра на каждой закупленной единице вина.

## Теорема Хекшера-Олина и выравнивание относительных цен на торгуемые товары

Теория Хекшера — Олина (теория соотношения факторов производства) - каждая страна экспортирует товары, для производства которых она обладает относительно избыточными факторами производства, и импортирует товары, для производства которых она испытывает относительный недостаток факторов производства.

Выравнивание относительных цен на торгуемые товары - это процесс, который происходит когда цены на торгуемые товары становятся ближе к ценам на неторгуемые товары. Это может происходить из-за снижения транспортных расходов, изменения в налоговой политике или снижения тарифов на товары. Это может повлиять на решения потребителей и производителей и в конечном итоге повлиять на развитие экономики.

**Источники:**

- [Теория выравнивания цен на факторы производства (теория Хекшера-Олина-Самуэльсона)](https://studfile.net/preview/9266193/page:7/)
