---
title: Раздел 3. Международная торговая политика
description: Кандидатский минимум 08.00.14 «Мировая экономика» - Тезисы ответов
toc: true
authors: [roman-kurnovskii]
tags: []
categories: []
series:
date: 2023-02-25
lastMod: 2023-02-25
draft: false
featuredImage:
weight: 103
---

- [Политика «свободной торговли» и политика протекционизма в исторической перспективе. Цели и инструменты внешнеторговой политики.](#политика-свободной-торговли-и-политика-протекционизма-в-исторической-перспективе-цели-и-инструменты-внешнеторговой-политики)
- [Таможенно-тарифное регулирование: характеристика основных институтов и их экономическое значение.](#таможенно-тарифное-регулирование-характеристика-основных-институтов-и-их-экономическое-значение)
- [Нетарифные барьеры в международной торговле.](#нетарифные-барьеры-в-международной-торговле)
- [Всемирная торговая организация (ВТО): функции, задачи, система соглашений, новые направления многосторонних торговых переговоров.](#всемирная-торговая-организация-вто-функции-задачи-система-соглашений-новые-направления-многосторонних-торговых-переговоров)
- [Россия в ВТО: сложности вступления, принятые обязательства, экономические последствия. Характеристика современного участия РФ в ВТО.](#россия-в-вто-сложности-вступления-принятые-обязательства-экономические-последствия-характеристика-современного-участия-рф-в-вто)
- [Система внешнеторгового регулирования в ЕАЭС и в России.](#система-внешнеторгового-регулирования-в-еаэс-и-в-россии)

## Политика «свободной торговли» и политика протекционизма в исторической перспективе. Цели и инструменты внешнеторговой политики

Политика "свободной торговли" и политика протекционизма - это две различные стратегии, которые используются государствами для регулирования их экономики.

Политика "свободной торговли" опирается на идею, что открытость торговли поможет создать большую эффективность и рост экономики. В то же время, политика протекционизма стремится защитить отечественное производство и рабочие места с помощью таможенных пошлин, квот и других форм регулирования.

Политика протекционизма в исторической перспективе - это политика, которая направлена на защиту отечественной промышленности и торговли от иностранной конкуренции. Это может быть достигнуто с помощью таких мер, как таможенные пошлины, квоты, субсидии и иные ограничения на импорт.

Инструменты внешнеторговой политики, используемые в протекционизме, могут включать:

- Таможенные пошлины: таможенные сборы, которые увеличивают цену на импортные товары, защищая отечественное производство.
- Квоты и ограничения на импорт: ограничения на количество импортируемых товаров или специальные требования, которые делают импорт менее конкурентным.
- Субсидии для отечественного производства: государственная поддержка для отечественных производителей, чтобы сделать их более конкурентными на местном рынке.
- Национализация или контроль над ключевыми отраслями: государство объединяет контроль над ключевыми отраслями экономики, чтобы обеспечить их сохранность и развитие.

- Политика свободной торговли:
  - Основная идея заключается в отсутствии тарифных и нетарифных барьеров на импорт и экспорт товаров и услуг между странами;
  - Приводит к экономическому росту за счет увеличения объемов торговли и специализации производства;
  - Основана на принципах компаративных преимуществ и абсолютной выгоды.

- Политика протекционизма:
  - Предусматривает введение тарифов и нетарифных барьеров для защиты от импорта и поддержки отечественных производителей;
  - Может привести к снижению объемов торговли, росту цен, нарушению конкуренции и инфляции;
  - Используется государствами для достижения своих экономических и политических целей, например, защиты отечественной промышленности, увеличения экспорта или сокращения импорта.

- Цели внешнеторговой политики:
  - Расширение рынков сбыта для национальной экономики;
  - Увеличение объемов экспорта;
  - Защита отечественной промышленности от конкуренции;
  - Повышение уровня занятости и доходов населения;
  - Решение политических задач, например, улучшение отношений с другими странами.

- Инструменты внешнеторговой политики:
  - Тарифы и квоты на импорт и экспорт товаров;
  - Субсидирование отечественных производителей;
  - Различные виды лицензирования и контроля за импортом и экспортом;
  - Валютные манипуляции;
  - Соглашения о свободной торговле.

## Таможенно-тарифное регулирование: характеристика основных институтов и их экономическое значение

Таможенно-тарифное регулирование внешнеторговой деятельности:

- Совокупность методов государственного регулирования внешнеторговой деятельности, основанных на применении пошлин, таможенных процедур, правил.
- Осуществляется путем установления таможенных пошлин, налогов и других ограничений на импорт и экспорт товаров.

Основные институты таможенно-тарифного регулирования включают в себя:

- тарифы
- квоты
- лицензирование
- инспекционные и контрольные меры
- санкции и международное сотрудничество в области таможенного регулирования.

**Тарифы:**

- Таможенные пошлины, которые устанавливаются на импорт и экспорт товаров для регулирования объемов торговли и защиты национальных производителей;
- Имеются два типа тарифов: специфические (фиксированная сумма на единицу товара) и адвалорные (процент от стоимости товара).
- **Тарифы** - это пошлины, которые налагаются на импортируемые товары, в то время как **квоты** ограничивают количество импортируемых товаров.

**Цели и задачи** таможенно-тарифного регулирования:

Таможенно-тарифное регулирование является основным методом регулирования государством сферы внешней торговли.

**Целями** могут быть:

- Протекционистская функция — защита национальных товаропроизводителей от иностранной конкуренции.
- Фискальная функция — обеспечение поступления средств в бюджет

**Институты таможенно-тарифного регулирования:**

- Таможенная служба - осуществляет контроль за перемещением товаров через таможенную границу и взимает таможенные пошлины;
- Таможенные брокеры - предоставляют услуги по таможенному оформлению товаров и оказанию консультационной помощи по таможенному регулированию
- Международные организации - например, ВТО, которые регулируют правила международной торговли и снижают уровень протекционизма.

**Экономическое значение таможенно-тарифного регулирования:**

- Позволяет государствам защитить отечественных производителей от конкуренции;
- Способствует повышению доходов государственного бюджета за счет сбора таможенных пошлин;
- Снижает уровень импорта некоторых товаров, что может способствовать развитию отечественной промышленности;
- Может ограничивать объемы торговли и вызывать рост цен для потребителей.

**Ресурсы:**

- [Википедия - Таможенно-тарифное регулирование внешнеторговой деятельности](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B0%D0%BC%D0%BE%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE-%D1%82%D0%B0%D1%80%D0%B8%D1%84%D0%BD%D0%BE%D0%B5_%D1%80%D0%B5%D0%B3%D1%83%D0%BB%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D0%B2%D0%BD%D0%B5%D1%88%D0%BD%D0%B5%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B3%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D0%B9_%D0%B4%D0%B5%D1%8F%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8)
- [Вики - Таможенный тариф](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B0%D0%BC%D0%BE%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D1%82%D0%B0%D1%80%D0%B8%D1%84)

## Нетарифные барьеры в международной торговле

Нетарифные барьеры - при­ни­мае­мые го­су­дар­ст­вен­ны­ми и му­ни­ци­паль­ны­ми ор­га­на­ми не­та­мо­жен­но-та­риф­ные ме­ры по ре­гу­ли­ро­ва­нию внеш­ней тор­гов­ли, ко­то­рые спо­соб­ны пря­мо или кос­вен­но воз­дей­ст­во­вать на им­порт и экс­порт то­ва­ров – на их объ­ё­мы, струк­ту­ру и це­ны. Не­та­риф­ное ре­гу­ли­ро­ва­ние на­прав­ле­но на соз­да­ние для отеч. то­ва­ров бо­лее бла­го­при­ят­ных ус­ло­вий, чем для то­ва­ров ино­стр. про­ис­хо­ж­де­ния. Оно мо­жет ис­поль­зо­вать­ся так­же для диф­фе­рен­циа­ции тор­го­во­го ре­жи­ма для то­ва­ров, про­ис­хо­дя­щих из разл. стран.

1. Нетарифные барьеры (НБ):
   - Это меры, которые не являются таможенными пошлинами, но ограничивают объемы торговли и влияют на конкуренцию на рынке;
   - НБ могут быть установлены для защиты национальных производителей, обеспечения безопасности и здоровья населения, охраны окружающей среды и других целей.
2. Виды НБ:
   - Технические преграды - например, стандарты качества, упаковки и маркировки, которые могут ограничивать ввоз товаров;
   - Санитарные и фитосанитарные меры - контроль за качеством и безопасностью продуктов питания, животных и растений;
   - Антидемпинговые меры - установление дополнительных пошлин на импорт товаров, которые продаются на международном рынке ниже рыночной стоимости;
   - Субсидирование отечественных производителей;
   - Лицензирование импорта товаров;
   - Дискриминационные меры, направленные против конкретных стран или регионов.
3. Экономические последствия НБ:
   - Могут приводить к снижению объемов торговли и сокращению выгоды от международной специализации;
   - Увеличивают издержки для потребителей и ограничивают доступ к более качественным и дешевым товарам;
   - Могут приводить к возникновению торговых споров и противодействию со стороны других государств;
   - Использование НБ ограничивает конкуренцию на рынке, что может привести к росту цен и снижению инновационной активности.

На­ря­ду с по­ня­ти­ем «Н. б.» (non-tariff barriers) в лит-ре ис­поль­зу­ют­ся и иные, близ­кие ему по смыс­лу – «не­та­риф­ные ог­ра­ни­че­ния» (non-tariff restraints), «не­та­риф­ные пре­пят­ст­вия» (non-tariff obstacles), «не­та­риф­ные ис­ка­же­ния» (non-tariff distortions) и др. В офи­ци­аль­ной и нор­ма­тив­но-пра­во­вой лит-ре ис­поль­зу­ет­ся по­ня­тие «не­та­риф­ные ме­ры» (non-tariff measures). Ис­то­ри­че­ски фор­ми­рова­ние ин­ст­ру­мен­та­рия ре­гу­ли­ро­ва­ния ме­ж­ду­нар. тор­гов­ли шло по пу­ти вы­де­ле­ния (раз­ли­че­ния) мер та­мо­жен­но-та­риф­но­го ре­гу­ли­ро­ва­ния (та­мо­жен­ных по­шлин) и всех иных спо­со­бов, с по­мо­щью ко­то­рых мож­но бы­ло воз­дей­ст­во­вать на неё. Про­ти­во­пос­тав­ле­ние с са­мо­го на­ча­ла Н. б. та­мо­жен­но­му та­ри­фу вы­ра­зи­лось в их на­зва­нии.

В до­ку­мен­тах Все­мир­ной тор­го­вой ор­га­ни­за­ции уточ­ня­ет­ся, что Н. б. мо­гут при­ме­нять­ся на ос­но­ве дос­тиг­ну­тых в рам­ках этой ор­га­ни­за­ции спец. со­гла­ше­ний (в т. ч. по ли­цен­зи­ро­ва­нию им­пор­та, за­щит­ным ме­рам, ан­ти­дем­пин­го­вым про­це­ду­рам, та­мо­жен­ной оцен­ке, стра­не про­ис­хо­ж­де­ния, с. х-ву, ин­фор­мац. тех­но­ло­ги­ям, тек­сти­лю, тех­нич. барь­е­рам в тор­гов­ле, са­ни­тар­ным и фи­то­са­ни­тар­ным ме­рам).

Наиболее распространенные в настоящее время нетарифные меры, воздействующие на международную торговлю, охватывают следующие категории:

- количественные ограничения и сходные административные меры (импортные и экспортные квоты, лицензии, меры валютного контроля, запреты и др.);
- нетарифные сборы, финансовые меры, скользящие налоги, антидемпинговые и компенсационные пошлины, защитные меры;
- ограничительная практика правительственных органов;
- субсидии и другие дотации экспортерам или импортозамещающим отраслям, предпочтительная для национальных предприятий система размещения правительственных заказов, транспортные мероприятия, дискриминирующие иностранные грузы и предприятия, региональная политика развития, устанавливающая льготы отдельным регионам, дискриминационная политика в отношении иностранных инвестиций, дискриминационная налоговая, финансовая и валютная политика;
- таможенные и другие пограничные формальности в том случае, когда они превышают нормальные общепринятые нормы, что превращает их в дополнительный барьер в торговле, в частности: методы таможенной оценки, система тарифной классификации, завышенные и произвольные требования к документам, необходимым для таможенного оформления, недостаточная правовая и судебная защита в спорах, возникающих по этому кругу вопросов;
- технические барьеры в торговле и стандарты в тех случаях, когда они затрудняют экспорт или импорт товаров или прямо дискриминируют иностранные товары;
- санитарные и фитосанитарные нормы. Практика последних десятилетий показывает, что применение этих норм постепенно становится все более заметным направлением их использования не столько по прямому назначению, а в качестве нетарифных мер. Анализ деятельности системы разрешения споров ВТО за последние 15 лет – яркое тому подтверждение.

Влияние наиболее распространенных видов нетарифных барьеров на международную торговлю:

- **Лицензия**. Страны могут использовать лицензии для ограничения импорта
товаров определенными предприятиями. Если компании выдана торговая лицензия, ей разрешается импортировать товары, которые в противном случае
были бы ограничены для торговли в стране. Использование лицензионных систем в качестве инструмента регулирования внешней торговли основано на
многих международных стандартах. В частности, эти соглашения включают
некоторые положения генерального соглашения по тарифам и торговле, а также
соглашения о процедурах лицензирования импорта, заключенные в рамках
ГАТТ([Генеральное соглашение по тарифам и торговле](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D1%80%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%BE%D0%B5_%D1%81%D0%BE%D0%B3%D0%BB%D0%B0%D1%88%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D0%BF%D0%BE_%D1%82%D0%B0%D1%80%D0%B8%D1%84%D0%B0%D0%BC_%D0%B8_%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B3%D0%BE%D0%B2%D0%BB%D0%B5)).
- **Квоты**. Страны часто выдают квоты на экспорт и импорт товаров и услуг.
При помощи этих квот страны договариваются об определенных лимитах на
товары и услуги, разрешенные к ввозу в ту или иную страну. В большинстве
случаев нет никаких ограничений на импорт этих товаров и услуг до тех пор,
пока страна не достигнет своей квоты, которую она может установить на определенный период времени. Кроме того, квоты часто используются в международных торговых лицензионных соглашениях.
- **Эмбарго**. Это когда одна или несколько стран официально запрещают торговлю определенными товарами и услугами с другой страной. Правительства могут принимать такие меры в поддержку своих конкретных политических или
экономических целей.
- **Стандарты**. Одним из наиболее распространенных видов нетарифных барьеров являются стандарты. Страны вводят определенный стандарт маркировки,
классификации и тестирования продуктов для обеспечения соответствия отечественных и иностранных продуктов внутренним стандартам. В случае несоответствия этим стандартам идет ограничение продаж соответствующего продукта.
- **Валютный контроль и валютные ограничения**. Данные ограничения занимают важное место среди методов нетарифного регулирования внешнеэкономической деятельности. Валютные ограничения представляют собой управление операциями между национальными и иностранными операторами либо с помощью ограничения предложения иностранной валюты, тем самым ограничивая импорт, либо путем государственного манипулирования обменными курсами (в целях стимулирования экспорта и ограничения импорта).
- **Санкции**. Страны вводят санкции против других стран, чтобы ограничить их торговую деятельность. Санкции могут включать усиленные административные меры или дополнительные таможенные и торговые процедуры, которые ограничивают или замедляют способность страны вести торговлю.

Основные **каналы воздействия на торговлю**:

1. нетарифные барьеры могут ограничить полный доступ к рынкам (как в случае квот).
2. они могут увеличить стоимость ведения бизнеса. Нетарифные барьеры, которые увеличивают издержки бизнеса, могут быть специфическими – например, соблюдение определенных стандартов на продукцию- или более общими, такими как более строгие документальные и таможенные процедуры.

**Ресурсы:**

- [Нетарифные меры в современной международной торговле: некоторые вопросы теории, практика и правила ВТО, интересы России](https://www.elibrary.ru/item.asp?id=25587104)
- [НЕТАРИФНЫЕ БАРЬЕРЫ И ИХ ВЛИЯНИЕ НА МЕЖДУНАРОДНУЮ ТОРГОВЛЮ](https://www.elibrary.ru/item.asp?id=46492277)

## Всемирная торговая организация (ВТО): функции, задачи, система соглашений, новые направления многосторонних торговых переговоров

1. Функции Всемирной торговой организации (ВТО):
   - Регулирование международной торговли, обеспечение свободной и честной конкуренции;
   - Разрешение торговых споров между государствами-членами;
   - Предоставление форума для переговоров по вопросам международной торговли;
   - Обе спечение развития экономических связей между государствами.
2. Задачи ВТО:
   - Создание условий для расширения международной торговли и увеличения объемов экспорта;
   - Снижение тарифных и нетарифных барьеров на международную торговлю;
   - Предотвращение использования протекционистских мер в торговле;
   - Защита прав интеллектуальной собственности.
3. Система соглашений ВТО:
   - Соглашение о создании ВТО, основной документ, определяющий задачи и функции организации;
   - Соглашение по тарифам и торговле (ГАТТ), устанавливающее правила торговли и ограничивающее уровень тарифов;
   - Соглашение по аспектам прав интеллектуальной собственности, которое регулирует защиту интеллектуальной собственности, включая патенты, авторские - права и товарные знаки.
4. Новые направления многосторонних торговых переговоров:
   - Расширение сферы деятельности ВТО на новые секторы экономики, включая услуги и интеллектуальную собственность;
   - Разработка новых мер по регулированию международной торговли, таких как решение проблем, связанных с электронной коммерцией;
   - Поиск более эффективных механизмов разрешения торговых споров;
   - Развитие взаимодействия между ВТО и другими международными организациями.

## Россия в ВТО: сложности вступления, принятые обязательства, экономические последствия. Характеристика современного участия РФ в ВТО

1. Сложности вступления России в ВТО:
   - Вступление России в ВТО заняло более 18 лет и было связано с различными сложностями, такими как переговоры с другими государствами, в том числе с США, Евросоюзом и Китаем, а также с противодействием со стороны отдельных отраслей российской экономики.
2. Принятые обязательства России при вступлении в ВТО:
   - Снижение таможенных пошлин на большинство товаров и услуг;
   - Согласование правил и процедур импорта и экспорта товаров;
   - Разрешение торговых споров в соответствии с правилами ВТО;
   - Подписание многосторонних соглашений и протоколов с другими государствами.
3. Экономические последствия вступления России в ВТО:
   - Рост объемов международной торговли;
   - Увеличение конкуренции на внутреннем рынке;
   - Снижение тарифных барьеров и других препятствий для въезда и выезда товаров и услуг;
   - Развитие экспортной ориентации российской экономики.
4. Характеристика современного участия России в ВТО:
   - Россия активно участвует в работе организации, принимает участие в переговорах и разрешении торговых споров;
   - Однако российские экспортеры продолжают сталкиваться с рядом препятствий при экспорте товаров, таких как технические преграды и санитарные нормы;
   - Россия выступает за сохранение правил многосторонней торговой системы, однако также разрабатывает свою более протекционистскую торговую политику.

## Система внешнеторгового регулирования в ЕАЭС и в России

1. Система внешнеторгового регулирования в ЕАЭС:
   - ЕАЭС (Евразийский экономический союз) - таможенный союз, созданный Россией, Беларусью, Казахстаном, Арменией и Киргизией;
   - Члены ЕАЭС осуществляют единую внешнеторговую политику, включая согласование ставок таможенных пошлин, проведение внешнеторговых переговоров и координацию мер по борьбе с контрабандой и незаконной торговлей;
   - ЕАЭС имеет единую систему таможенного регулирования и таможенного контроля.
2. Система внешнеторгового регулирования в России:
   - Россия имеет свою систему внешнеторгового регулирования, включая правила и процедуры импорта и экспорта товаров, включая таможенное оформление и таможенную очистку;
   - Россия также регулирует ввоз и вывоз отдельных товаров, включая продукты питания, лекарства и товары, связанные с национальной безопасностью;
   - Россия может устанавливать тарифы на импорт и экспорт товаров, а также другие нетарифные меры регулирования внешней торговли.
3. Различия в системах внешнеторгового регулирования:
   - В России и в ЕАЭС имеются различные правила и процедуры внешнеторгового регулирования;
   - В рамках ЕАЭС действуют общие правила таможенного регулирования и контроля, а также единые ставки таможенных пошлин;
   - Россия имеет больше свободы в установлении собственных тарифов и нетарифных мер регулирования внешней торговли.
4. Сотрудничество России и ЕАЭС:
   - Россия активно сотрудничает с государствами-членами ЕАЭС в области внешнеторгового регулирования;
   - Россия и другие государства-члены ЕАЭС стремятся к согласованию тарифных ставок и прочих мер регулирования торговли;
   - Россия поддерживает развитие
