---
title: Раздел 4. Международное движение капитала
description: Кандидатский минимум 08.00.14 «Мировая экономика» - Тезисы ответов
toc: true
authors: [roman-kurnovskii]
tags: []
categories: []
series:
date: 2023-02-25
lastmod: 2023-02-25
draft: false
featuredImage:
weight: 104
---


- [Формы, структура и масштабы международного движения капитала.](#формы-структура-и-масштабы-международного-движения-капитала)
- [Масштабы, динамика и география прямых иностранных инвестиций. Основные инвестирующие и принимающие страны.](#масштабы-динамика-и-география-прямых-иностранных-инвестиций-основные-инвестирующие-и-принимающие-страны)
- [Международная инвестиционная позиция России: динамика и состав иностранных активов и обязательств. Условия для масштабного привлечения в Россию иностранных инвестиций.](#международная-инвестиционная-позиция-россии-динамика-и-состав-иностранных-активов-и-обязательств-условия-для-масштабного-привлечения-в-россию-иностранных-инвестиций)

Международное движение капитала - это процесс переноса финансовых ресурсов из одной страны в другую в целях получения прибыли или увеличения доходности инвестиций. Международное движение капитала имеет важное **значение** для экономического развития и роста стран, позволяя привлекать капитал для инвестирования в различные отрасли экономики.

Однако, международное движение капитала также может приводить к некоторым рискам, таким как волатильность финансовых рынков, кризисы и паники, а также экономическую зависимость различных стран друг от друга. В условиях глобализации и ускоренного развития технологий международное движение капитала становится все более интенсивным, а страны развивающегося мира становятся все более зависимыми от притока иностранных инвестиций.

Одним из важных **инструментов регулирования** международного движения капитала является налоговая политика, тарифное регулирование, контроль капитальных операций, международное сотрудничество и координация мер макроэкономической политики.

## Формы, структура и масштабы международного движения капитала

1. Формы международного движения капитала:
   - Прямые иностранные инвестиции (ПИИ), когда иностранные компании инвестируют в зарубежные предприятия;
   - Портфельные инвестиции, когда инвесторы покупают ценные бумаги зарубежных компаний;
   - Кредитование и заемы, когда банки и другие финансовые институты предоставляют заемные средства зарубежным компаниям и правительствам;
   - Инвестиции в недвижимость и другие активы.
2. Структура международного движения капитала:
   - Большая часть международного движения капитала сосредоточена в развитых странах, таких как США, Великобритания, Германия и Япония;
   - Страны с развивающимися экономиками также получают значительные инвестиции, но общий объем этих инвестиций ниже, чем в развитых странах;
   - Инвестиции в различные отрасли экономики распределены неравномерно: наибольшие объемы инвестиций приходятся на финансовый сектор, производство и добычу полезных ископаемых, а также на недвижимость.
3. Масштабы международного движения капитала:
   - Общий объем международного движения капитала достигает нескольких триллионов долларов ежегодно;
   - Портфельные инвестиции составляют значительную долю международного движения капитала, особенно в развитых странах;
   - Прямые иностранные инвестиции являются важным источником капитала для многих развивающихся стран, особенно для стран с низким уровнем инвестиционной активности.

## Масштабы, динамика и география прямых иностранных инвестиций. Основные инвестирующие и принимающие страны

1. Масштабы и динамика ПИИ:
   - Объем ПИИ составляет многие миллиарды долларов ежегодно;
   - Общий объем ПИИ постепенно растет на протяжении последних десятилетий;
   - Развитые страны являются наиболее активными инвесторами в ПИИ, однако страны с развивающимися экономиками также увеличивают свою долю в общем - объеме ПИИ.
2. География ПИИ:
   - Европа, Северная Америка и Азия являются наиболее активными регионами по привлечению ПИИ;
   - Крупнейшими принимающими странами являются США, Китай, Великобритания, Германия, Франция, Индия, Бразилия, Россия и др.;
   - Основными инвестирующими странами являются США, Япония, Германия, Великобритания, Франция, Нидерланды и др.
3. Основные направления ПИИ:
   - Основные - это производство, добыча полезных ископаемых, финансовый сектор, телекоммуникации, информационные технологии и другие - секторы экономики;
   - Отрасли с высокой доходностью и быстрым ростом обычно привлекают большую часть инвестиций.
4. Россия и ПИИ:
   - Россия привлекает значительные объемы ПИИ, особенно в нефтегазовом секторе, добыче полезных ископаемых, транспортной инфраструктуре, финансовом - секторе и других секторах экономики;
   - Россия также активно инвестирует в другие страны, в том числе в страны СНГ, Европу, Азию и Африку;
   - Однако, политическая нестабильность, низкая инвестиционная активность в отдельных секторах экономики и низкий уровень инновационности могут - снижать привлекательность России для иностранных инвесторов.

## Международная инвестиционная позиция России: динамика и состав иностранных активов и обязательств. Условия для масштабного привлечения в Россию иностранных инвестиций

1. Международная инвестиционная позиция России:
   - Международная инвестиционная позиция России включает в себя иностранные активы и обязательства;
   - В 2021 году иностранные активы России составили около *$520 млрд*, а обязательства - около *$535 млрд*;
   - Состав иностранных активов России включает преимущественно прямые иностранные инвестиции, портфельные инвестиции и резервы Центрального банка.
2. Динамика международной инвестиционной позиции России:
   - С 2014 года международная инвестиционная позиция России снижается, главным образом из-за сокращения объемов внешней торговли и падения цен на нефть и газ;
   - Однако в последнее время инвестиционная активность в России начала постепенно восстанавливаться.
3. Условия для масштабного привлечения иностранных инвестиций в Россию:
   - Устойчивость макроэкономической ситуации и рост экономики;
   - Политическая стабильность и предсказуемость;
   - Улучшение инвестиционного климата и снижение административных барьеров;
   - Развитие инфраструктуры и увеличение эффективности бизнес-процессов;
   - Разработка и реализация национальных программ по развитию ключевых отраслей экономики;
   - Сотрудничество с международными организациями и инвесторами.
4. Особенности инвестирования в Россию:
   - Высокий уровень риска, связанный с политической цнестабильностью, санкциями и неопределенностью законодательной базы;
   - Высокие инвестиционные риски, связанные с изменением экономической ситуации и колебаниями цен на нефть и газ;
   - Высокий уровень коррупции и бюрократии, который может затруднять реализацию инвестиционных проектов;
   - Высокий потенциал доходности, особенно в некоторых отраслях экономики, таких как нефтегазовая, транспортная.

**Ресурсы:**

Конференция ООН по торговле и развитию ([ЮНКТАД](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%AE%D0%9D%D0%9A%D0%A2%D0%90%D0%94)/UNCTAD - United Nations Conference on Trade and Development):

- [Доклады о мировых инвестициях](https://unctad.org/publication/world-investment-report-2022)

Организация экономического сотрудничества и развития ([ОЭСР](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D1%80%D0%B3%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F_%D1%8D%D0%BA%D0%BE%D0%BD%D0%BE%D0%BC%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B3%D0%BE_%D1%81%D0%BE%D1%82%D1%80%D1%83%D0%B4%D0%BD%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B0_%D0%B8_%D1%80%D0%B0%D0%B7%D0%B2%D0%B8%D1%82%D0%B8%D1%8F)/Organisation for Economic Co-operation and Development, OECD)):

- [Отчеты по РФ](https://www.oecd-ilibrary.org/russianfederation)
