---
title: Требования по иностранным языкам
description: Основные требования к кандидатскому экзамену по иностранным языкам
toc: true
authors:
tags: []
categories: []
series:
date: 2022-12-29
lastMod: 2022-12-29
draft: false
featuredImage:
# weight: 1
---

Необходимые документы:

1. Заявление на имя заведующего кафедрой. В з-и указать название и шифр специальности
1. Монография на иностранном языке.
1. Реферат на русском языке (объем 21-8 стр) по прочитанной лит-ре объемом 300 стр.
   - Реферат, подписанный автором, должен иметь заключения, а также библиографию (список использованной литературы).
2. Глосарий (словарь специальных терминов) - ен менее 300 единиц.
3. Отзыв от научного руководителя или специалиста по данной дисциплине.

Содержание экзамена:

1. Вышеуказанные документы сдаются н а кафедру иностраных яызков за 10 дней до экзамена.
2. Чтение, перевод со (словарем) на руский язык оп специальности оригинального текста. Объем 2500 печ знаков. Время на подготовку 45 мин.
Форма проверки - чтение части текста вслух, выборочная проверка подготовленного перевода (Если не
выполнен минимум 2тыс знаков - экзамен не продолжается).
3. Чтение (просмотровое без словаря) оригинального газетного публицистического текста по специальности. Объем 2500 печ знаков. Время на подготовку - 5 мин.
Форма проверки - передача содержания текста на русском языке (реферирование).
4. Чтение оригинального газетно-публицистического текста без словаря. Объем - 2500 печатных знаков. Время н а подготовку - 15-20 мин.
Форма проверки - передача содержания текста на иностранном языке и беседа на иностранном языке по прочитанному тексту.
5. Беседа на иностранном по вопросам, связынным со специальностью и научной работой аспиранта (защита реферата по теме исследования; требования к реферату см. выше)

> Примечание: вышеуказанные документы иностранных языков за 14 дней до экзамена тексту.
