---
title: Импорт модулей
description: Python 101
toc: true
authors:
tags:
categories:
featuredImage:
date: "2022-06-28"
lastMod: "2022-06-28"
draft: false
weight: 120
---

Python поставляется с большим количеством готового кода. Эти части кода известны как модули и пакеты.

Модуль - это один импортируемый файл Python, а пакет состоит из двух или более модулей. Пакет может быть импортирован так же, как и модуль.

В Python вы можете импортировать модули из других файлов, чтобы использовать функции и переменные, определенные в этих модулях.

## import

Python предоставляет ключевое слово **import** для импорта модулей.

Допустим, у нас есть два файла:

Файл `dog.py`, содержащий следующий код:

```python
def bark():
    print('Гав-гав!')
```

Файл `main.py`, в котором мы хотим использовать функцию `bark` из `dog.py`:

```python
import dog

dog.bark()
```

Мы импортируем модуль `dog` в `main.py` с помощью оператора import и затем можем вызывать функцию `bark()` через точку и имя модуля.

## from X import Y

Мы также можем импортировать определенные функции или переменные из модуля с помощью оператора `from`.

Допустим, у нас есть файл `math.py`, содержащий функцию `square`, которая возводит число в квадрат:

```python
def square(x):
    return x ** 2
```

В файле `main.py` мы можем импортировать только функцию `square` из `math.py`:

```python
from math import square

result = square(5)
print(result)
```

Мы можем использовать `square`, как будто она была определена в `main.py`, и не нужно вызывать ее через точку и имя модуля.

Обратите внимание, что если мы попытаемся вызвать какую-то другую функцию из `math.py`, которая не была импортирована, мы получим ошибку:

```python
from math import square

# Ошибка: name 'add' is not defined
result = add(5, 6)
```

## import *

В Python можно импортировать все функции из модуля одной командой. Для этого используется символ звездочки (*).

Вот пример:

```python
from math import *
```

Эта команда импортирует все функции и константы из модуля math, и мы можем использовать их в нашем коде без префикса math.

Однако, такой подход не рекомендуется, так как может привести к конфликту имен и ухудшить читаемость кода. Вместо этого, лучше явно указывать, какие функции и константы нужны для нашей программы.

Модуль csv
Модуль configparser
Логирование
Модуль sys
Модуль os
Модуль email / smtplib
Модуль sqlite
Модуль subprocess
Модуль потоков Thread
Модуль asyncio
