---
title: Кортежи
description: Python 101
toc: true
authors:
tags:
categories:
series:
featuredImage:
date: "2022-06-28"
lastMod: 2023-02-16
draft: false
weight: 107
---

Кортежи в Python - это неизменяемые последовательности элементов, очень похожие на списки.

## Создание

Создаются с использованием круглых скобок и могут содержать любые типы данных, в том числе и другие кортежи.

Создание кортежей очень похоже на создание списков, только используются круглые скобки вместо квадратных скобок. Например:

```python
t = (1, 2, 3)
another_tuple = tuple()
abc = tuple([4, 5, 6])
```

Мы создали кортеж t, содержащий три элемента. Теперь мы можем обратиться к каждому элементу этого кортежа по его индексу, так же как и в списках:

```python
print(t[0])  # выведет 1
print(t[1])  # выведет 2
print(t[2])  # выведет 3
```

Кортежи также могут содержать элементы разных типов данных:

```python
t = ("apple", 42, True)
```

Как и в списках, мы можем использовать отрицательные индексы для обращения к элементам кортежа с конца:

```python
print(t[-1])  # выведет True
```

Кортежи поддерживают срезы (slicing). Например, мы можем получить подкортеж, состоящий из элементов с индексами от 1 до 2:

```python
print(t[1:3])  # выведет (42, True)
```

## Методы

Кортежи имеют ряд методов, которые позволяют производить некоторые операции с ними. Однако, поскольку они неизменяемы, многие методы, доступные для списков, недоступны для кортежей. Вот несколько примеров доступных методов:

- count(x) - возвращает количество элементов в кортеже, равных x.
- index(x) - возвращает индекс первого элемента в кортеже, равного x.

Например, мы можем использовать метод `count()` для подсчета количества элементов "apple" в кортеже:

```python
t = ("apple", 42, True, "apple", "banana")
print(t.count("apple"))  # выведет 2
```

Или мы можем использовать метод `index()` для поиска индекса первого вхождения элемента "banana" в кортеже:

```python
t = ("apple", 42, True, "apple", "banana")
print(t.index("banana"))  # выведет 4
```

## Применение

Кортежи могут быть очень полезны, когда вам нужно создать неизменяемый набор данных. Они также могут быть использованы в качестве ключей словаря, потому что они неизменяемы.
