---
title: II - Стандартные модули
description: Python 101
toc: true
authors:
tags:
categories:
series:
featuredImage:
date: "2022-06-28"
lastmod: "2022-06-28"
draft: false
weight: 200
---

В Python есть множество встроенных модулей, которые помогают ускорить и упростить написание программ. В этой главе мы рассмотрим некоторые из стандартных модулей Python и их возможности.

Модуль csv:
Модуль csv позволяет работать с CSV-файлами - это формат данных, где значения разделены запятыми. С помощью этого модуля можно легко считывать и записывать данные в CSV-файлах.

Модуль configparser:
Модуль configparser позволяет работать с INI-файлами - это формат файлов конфигурации. С помощью этого модуля можно легко считывать и записывать параметры конфигурации.

Логирование:
Модуль logging позволяет вести журнал событий в приложении. С помощью этого модуля можно создавать различные уровни логирования и настраивать их вывод.

Модуль sys:
Модуль sys предоставляет доступ к системным переменным и функциям Python. Например, с помощью этого модуля можно получить информацию о текущей версии Python или переданных параметрах командной строки.

Модуль os:
Модуль os предоставляет функции для работы с операционной системой, такие как создание и удаление файлов и директорий, запуск новых процессов и многое другое.

Модуль email/smtplib:
Модуль email и smtplib используются для отправки электронной почты. Модуль email позволяет создавать электронные письма, а smtplib отправляет их.

Модуль sqlite:
Модуль sqlite позволяет работать с базами данных SQLite, которые являются легковесными и простыми в использовании.

Модуль subprocess:
Модуль subprocess позволяет запускать новые процессы в операционной системе и взаимодействовать с ними.

Модуль потоков Thread:
Модуль threading позволяет создавать и управлять потоками выполнения в Python.

Модуль asyncio:
Модуль asyncio позволяет создавать асинхронный код, что может быть полезным для работы с сетевыми приложениями.

Модуль datetime:
Модуль datetime предоставляет классы для работы с датами и временем. С помощью этого модуля можно легко выполнять различные операции с датами и временем, такие как форматирование, расчет разницы между датами и многое другое.