---
title: Кандидатский минимум 08.00.14 «Мировая экономика»
description: Кандидатский минимум 08.00.14 «Мировая экономика» - Тезисы ответов
toc: true
authors: [roman-kurnovskii]
tags: []
categories: []
series:
date: 2022-12-12
draft: false
featuredImage:
# weight: 1
---

- РУДН - https://econ.rudn.ru/general_information/cathedras/ekonomicheskih_otnosheniy/kandidatskiy_minimum_2016_vesna_osen_voprosy/
- ВШЭ - https://we.hse.ru/phd_programm
- МГИМО - https://mgimo.ru/upload/2021/04/progr_kand-ehkz-08-00-14-meo-i-ves.pdf

Перечень вопросов, выносимых на кандидатский минимум по специальности 08.00.14 Мировая экономика:

**Раздел 1. Экономическая теория.** (ВОЛГИНА НАТАЛЬЯ АНАТОЛЬЕВНА)

- [Меркантилизм как внешнеторговая теория и политика. «Игра с нулевой суммой» в торговле.](#меркантилизм-как-внешнеторговая-теория-и-политика-игра-с-нулевой-суммой-в-торговле)
- [Адам Смит: теория абсолютного преимущества в торговле.](#адам-смит-теория-абсолютного-преимущества-в-торговле)
- [Давид Рикардо: теория сравнительного преимущества в торговле.](#давид-рикардо-теория-сравнительного-преимущества-в-торговле)
- [Теорема Хекшера-Олина и выравнивание относительных цен на торгуемые товары.](#теорема-хекшера-олина-и-выравнивание-относительных-цен-на-торгуемые-товары)


**Раздел 2. Международная торговля.** (БЕЛОВА ИРИНА НИКОЛАЕВНА)

18. Понятие и критерии «открытости» национальной экономики. Показатели открытости экономик США, стран Европы, России.
19. Особенности развития мировой торговли товарами в 2000-2010-е годы: стоимостная динамика и товарно-географическая структура. Крупнейшие страны-экспортеры и страны-импортеры.
3. Сущность и причины структурных сдвигов в мировой торговле промышленными товарами, сырьем, топливом и продовольствием.
4. Место и роль России в международной торговле. Конкурентные преимущества России.
5. Стоимостная динамика, структура и география международной торговли услугами. Крупнейшие страны-экспортеры и страны-импортеры.
6. Международный трансферт технологий: современные каналы, формы и показатели технологического обмена между странами.

**Раздел 3. Международная торговая политика.** (ДЮЖЕВА НАТАЛИЯ ВАЛЕРЬЕВНА)

1. Политика «свободной торговли» и политика протекционизма в исторической перспективе. Цели и инструменты внешнеторговой политики.
2. Таможенно-тарифное регулирование: характеристика основных институтов и их экономическое значение.
3. Нетарифные барьеры в международной торговле.
4. Всемирная торговая организация (ВТО): функции, задачи, система соглашений, новые направления многосторонних торговых переговоров.
5. Россия в ВТО: сложности вступления, принятые обязательства, экономические последствия. Характеристика современного участия РФ в ВТО.
6. Система внешнеторгового регулирования в ЕАЭС и в России. 

**Раздел 4. Международное движение капитала.** (ФЕДЯКИНА ЛОРА НИКОЛАЕВНА)

1. Формы, структура и масштабы международного движения капитала.
2. Масштабы, динамика и география прямых иностранных инвестиций. Основные инвестирующие и принимающие страны.
3. Международная инвестиционная позиция России: динамика и состав иностранных активов и обязательств. Условия для масштабного привлечения в Россию иностранных инвестиций.

**Раздел 5. Международный валютный рынок.** (МАДИЯРОВА ДИАНА МАКАЕВНА)

1. Понятие иностранной валюты. Валютный курс и паритет покупательной способности валюты.
2. Мировой валютный рынок: понятие, функции, размер, институциональная структура, тенденции развития.
3. Виды операций на валютном рынке. Хеджирование валютных рисков.
4. Факторы, влияющие на формирование валютного курса.

**Раздел 6. Эволюция мировой валютной системы.**

1. Структурные принципы и функции мировой валютной системы. Механизм золотого стандарта.
2. Бреттон-Вудская валютная система: основные принципы построения. Роль и функции МВФ. Причины и особенности кризиса Бреттон-Вудской системы.
3. Принципы Ямайской валютной системы. Стандарт СДР.
4. Современные режимы валютных курсов. Роль доллара и евро в современной валютной системе.
5. Европейская валютная система: этапы создания и структурные принципы. Развитие еврозоны. 
6. Либерализация валютной политики России.

**Раздел 7. Евровалютный рынок.** (МАДИЯРОВА ДИАНА МАКАЕВНА)

1. Основные характеристики рынка евровалют: размеры, валютная структура, виды операций, процентные ставки.
2. Основные характеристики рынка еврооблигаций: валютная структура, основные эмитенты, виды облигаций. Россия на рынке еврооблигаций

**Раздел 8. Внешняя задолженность.**(ФЕДЯКИНА ЛОРА НИКОЛАЕВНА)

1. Внешняя задолженность как общемировая проблема. Особенности внешней задолженности развитых и развивающихся стран. 
2. Долговой характер экономики США: показатели, структура, динамика и способы урегулирования американской внешней задолженности.
3. Роль МВФ, Всемирного банка, Лондонского и Парижского клубов в урегулировании внешней задолженности развивающихся стран.
4. Внешний долг России: динамика, структура и особенности управления. Задолженность иностранных государств перед Россией.

**Раздел 9. Международная трудовая миграция.**(МАНЬШИН РОМАН ВЛАДИМИРОВИЧ)

1. Основные направления и структура международной трудовой миграции. 
2. Международная трудовая миграция в России.

**Раздел 10. Региональная экономическая интеграция.** (ДЮЖЕВА НАТАЛИЯ ВАЛЕРЬЕВНА)

1. Характеристика этапов экономической интеграции (на примере Европейского союза). 
2. Особенности интеграционные процессов на постсоветском пространстве.
3. Современные цели, направления, проблемы и перспективы развития интеграционных процессов в ЕАЭС.
4. НАФТА (ЮСМКА): особенности интеграции и влияние на экономики стран-участниц. 
5. Особенности интеграционных процессов в Азии (на примере АСЕАН).
6. Особенности интеграционных процессов в Африке (на примере Западноафриканского экономического и валютного союза).
Раздел 11. Международные корпорации (ВОЛГИНА НАТАЛЬЯ АНАТОЛЬЕВНА)
1. Роль ТНК в мировой экономике. Показатели транснационализации и рейтинг крупнейших финансовых и нефинансовых ТНК мира.
2. Особенности ТНК развивающихся стран (на примере Китая).
3. Деятельность зарубежных ТНК в экономике современной России.


**Раздел 12. Международные финансовые организации.** (АНДРОНОВА ИННА ВИТАЛЬЕВНА)

1. МВФ: цели, динамика, география финансирования, характеристика кредитных механизмов и условия финансирования стран-заемщиков. Трансформация деятельности МВФ в современных условиях.
2. Группа Всемирного Банка: цели, направления, динамика и география предоставления финансирования.
3. Роль региональных банков развития в финансировании развивающихся стран.

**Раздел 13. Свободные экономические зоны.**

1. Свободные экономические зоны в мировой экономике: эволюция и современное состояние.
2. Особые экономические зоны в РФ как фактор привлечения иностранных инвестиций.

**Раздел 14. Платежный баланс.** (ФЕДЯКИНА ЛОРА НИКОЛАЕВНА)

1. Понятие платежного баланса и основные принципы его составления. Классификация статей платежного баланса по методике МВФ.
2. Состояние платежного баланса России в 2020 г. Основные факторы, определяющие платежный баланс.
Тема 15. Внешнеэкономическая безопасность. (АНДРОНОВА ИННА ВИТАЛЬЕВНА)
1. Внешнеэкономическая безопасность: характер и типология угроз, показатели и их пороговые значения для России.
2. Внешнеэкономическая безопасность: механизмы обеспечения национальных интересов в странах и регионах мира (на примере США и РФ).
3. Экономические санкции как механизм реализации национальных интересов в международных экономических отношениях.


## Меркантилизм как внешнеторговая теория и политика. «Игра с нулевой суммой» в торговле.

**Меркантилизм** (15-17 вв) - это экономическая политика, цель которой — накопление в стране драгоценных металлов, средство достижения цели – активный торговый баланс, то есть превышение экспорта над импортом.

- Необходимость активного вмешательства государства в хозяйственную деятельность, в основном в форме протекционизма: установления высоких импортных пошлин, выдачи субсидий национальным производителям и так далее.

**1. Ранний меркантилизм (конец XV — середина XVI века).**

> Представители: У. Стаффорд, Де Сантис, Г. Скаруффи. 
В этот период в учении преобладает теория денежного баланса, в рамках которой было закреплено увеличение национального благосостояния законодательным путем: устанавливался запрет на вывоз золота и серебра за границу. Деньги выполняли только функцию средства накопления.

**2. Поздний меркантилизм (вторая половина XVI — начало XVII века).**

> Представители: Т. Ман, А. Серра, А. де Монкретьен.

Ими была создана теория торгового баланса, который обеспечивался путем **активной внешней торговли**. Главенствовал принцип: покупать дешевле в одной стране и продавать дороже в другой. Вывоз денежных средств за границу был разрешен. Деньгам отводились функции средства накопления и средства обращения — поздний меркантилизм трактовал деньги как капитал и признавал их товаром.

Поздний меркантилизм был прогрессивным. Он содействовал развитию торговли, судостроения, экспортной промышленности, международного разделения труда. 

**Основные принципы:**

— регулирование внешней торговли с целью притока в страну золота и серебра;
— поддержка промышленности путем импорта дешевого сырья;
— протекционизм;
— поощрение экспорта готовой продукции;
— рост населения для поддержания низкого уровня зарплаты;
— рассмотрение проблем сферы обращения в отрыве от сферы производства;
— достижение экономического роста путем приумножения денежного богатства страны через государственное регулирование внешней торговли и достижение положительного сальдо торгового баланса.

Преобладал в странах Западной Европы (преимущественно Франции, Италии и Англии). В России одним из приверженцев идей меркантилизма был выдающийся государственный деятель А. Л. Ордын-Нащекин (1605—1680).

**Игра с нулевой суммой** — это противоположность беспроигрышным ситуациям — таким как торговое соглашение, которое значительно увеличивает торговлю между двумя странами — или проигрышным ситуациям, таким как война, например. В реальной жизни, однако, не всегда все так очевидно, и зачастую сложно измерить прибыли и убытки.

**Игра с нулевой суммой** — это ситуация, когда, если одна сторона проигрывает, другая сторона выигрывает, а чистое изменение богатства равно нулю.

**Источники:**

- https://www.banki.ru/wikibank/merkantilizm/
- [Меркантелизм / годы /страны](https://www.booksite.ru/fulltext/mys/lye/cjn/omik/14.htm)

## Адам Смит: теория абсолютного преимущества в торговле.

[Исследование о природе и причинах богатства народов (1776 г.)](http://flibusta.is/b/147110/read) - основная работа шотландского экономиста Адама Смита.

А. Смит (1723—1790) распространил и на мирохозяйственную сферу, впервые теоретически обосновав принцип абсолютных преимуществ (или абсолютных издержек)

> «Основное правило каждого благоразумного главы семьи состоит в том, чтобы не пытаться изготовить дома такие предметы, изготовление которых обойдется дороже, чем при покупке их на стороне... То, что представляется разумным в образе действия любой частной семьи, вряд ли может оказаться неразумным для всего королевства. Если какая-либо чужая страна может снабдить нас каким-нибудь товаром по более дешевой цене, чем мы в состоянии изготовить его, гораздо лучше покупать его у нее на некоторую часть продукта нашего собственного промышленного труда, прилагаемого в той области, в которой мы обладаем некоторым преимуществом»

Основой развития международной торговли служит различие в абсолютных издержках. Торговля будет приносить экономический эффект, если товары будут ввозиться из страны, где издержки абсолютно меньше, а вывозиться те товары, издержки которых в данной стране ниже, чем за рубежом.

Благосостояние наций зависит не столько от количества накопленного ими золота, сколько от их способностей производить конечные товары и услуги.

Основные положения А.Смита в теории международной торговли:

1. правительствам не следует вмешиваться во внешнюю торговлю, поддерживая режим открытых рынков и свободы торговли;
2. нации, так же как и частные лица, должны специализироваться на изготовлении товаров, в производстве которых у них есть абсолютные преимущества, и торговать ими в обмен на товары, абсолютным преимуществом в производстве которых обладают другие нации;
3. концентрация усилий (ресурсов) стран на производстве товаров, по которым страны имеют абсолютное преимущество, приводит к увеличению общих объемов производства, росту обмена между странами продуктами своего труда;
4. свободная торговля между странами обусловливает эффективное распределение мировых ресурсов, обеспечивая прибыль любой и каждой торгующей стране.

## Давид Рикардо: теория сравнительного преимущества в торговле.

Теория сформулированна Давидом Рикардо (1772-1823) (классик политической экономии, последователь и одновременно оппонент Адама Смита) в начале XIX века.

Давид Рикардо развил теорию абсолютных преимуществ Адама Смита и показал, что торговля выгодна каждой из двух стран, даже если одна из них не обладает абсолютным преимуществом в производстве любых конкретных товаров. Специализация на производстве товара, имеющего максимальные сравнительные преимущества, выгодна, даже если нет абсолютных преимуществ.

**Теория сравнительных преимуществ на примере двух стран и двух товаров**

Временные затраты на производство единицы товара:
|  #  | Сыр (в ед. Вина) | Вино (в ед. Сыра) |
| :-----: | ---------------- | ----------------- |
| Франция | 2        | 1         |
| Испания | 4        | 3         |

В данном случае во Франции затраты времени в производстве обоих товаров меньше (она обладает абсолютным преимуществом). Согласно А. Смиту, торговля между странами принесёт выгоды только Франции. Однако, с точки зрения теории сравнительных преимуществ Д. Рикардо, при определённом соотношении цен между товарами, торговля может приводить к взаимной выгоде обеих стран даже при абсолютном преимуществе только одной из них.

Рассчитаем альтернативные цены производства каждого из товаров в каждой стране:

Альтернативная цена производства единицы товара:
|  #  | Сыр (в ед. Вина) | Вино (в ед. Сыра) |
| :-----: | ---------------- | ----------------- |
| Франция | 2 / 1      | 1 / 2       |
| Испания | 4 / 3      | 3 / 4       |

В данном случае одна единица сыра (например, килограмм) во Франции стоит `2` единицы вина (2 бутылки), а в Испании единица сыра стоит дешевле (`4 / 3` единицы вина). В то же время единица вина в Испании стоит `3 / 4` единицы сыра, что дороже чем во Франции. Таким образом, если Франция будет производить вино для Испании, а Испания — сыр для Франции, то обе страны выиграют трудовые ресурсы. На каждой закупленной единице сыра Франция будет экономить `2 - 4 /3 = 2/3` единицы вина, а Испания `3/4-1/2=1/4` единицы сыра на каждой закупленной единице вина.


## Теорема Хекшера-Олина и выравнивание относительных цен на торгуемые товары.

Теория Хекшера — Олина (теория соотношения факторов производства) - каждая страна экспортирует товары, для производства которых она обладает относительно избыточными факторами производства, и импортирует товары, для производства которых она испытывает относительный недостаток факторов производства.

**Источники:**

https://studfile.net/preview/9266193/page:7/