---
title: Лямбда
description: Python 101
toc: true
authors:
tags:
categories:
series:
featuredImage:
date: "2022-06-28"
lastMod: "2022-06-28"
draft: false
weight: 301
---

Лямбда-функции в Python - это безымянные функции, которые можно определить в одной строке и не требуют ключевого слова def. Они используются для написания коротких функций внутри других функций или выражений, где требуется функция в качестве аргумента.

Лямбда-функция определяется ключевым словом **lambda**, за которым следуют параметры функции, после чего через двоеточие указывается выражение, которое нужно вернуть из функции.

Пример:

```python
add = lambda x, y: x + y
print(add(2, 3)) # Output: 5
```

Здесь мы определяем лямбда-функцию `add`, которая принимает два аргумента `x` и `y` и возвращает их сумму. Затем мы вызываем эту функцию, передав ей аргументы 2 и 3, и выводим результат, который равен 5.

Лямбда-функции могут использоваться в качестве аргументов для функций высшего порядка, таких как `map`, `filter` или `reduce`. Например, следующий код использует лямбда-функцию для фильтрации списка:

```python
numbers = [1, 2, 3, 4, 5, 6]
even_numbers = list(filter(lambda x: x % 2 == 0, numbers))
print(even_numbers) # Output: [2, 4, 6]
```

Здесь мы используем функцию `filter`, чтобы отфильтровать только четные числа из списка `numbers`. В качестве первого аргумента передаем лямбда-функцию, которая проверяет, является ли число четным. Результат фильтрации преобразуем в список и выводим на экран.

Лямбда-функции также могут использоваться для создания простых обработчиков событий или для задания ключей сортировки. В целом, лямбда-функции могут быть удобным инструментом для написания коротких функций на лету.
