---
title: Политика конфиденциальности
description:
toc: true
tags:
categories:
series:
date: "2022-03-12T13:11:22+08:00"
lastMod: "2022-03-12T13:11:22+08:00"
featuredImage:
draft: false
---

Список приложений:
ФСФР - Базовый экзамен

Настоящая Политика конфиденциальности персональных данных (далее – Политика конфиденциальности) действует в отношении всей информации, которую приложения из раздела: "Список приложений" могут получить о Пользователе во время использования.

1. Общие положения
1.1. Целью Политики конфиденциальности является реализация требований законодательства в области обработки и защиты персональных данных.

1.2. Настоящий Регламент разработан на основании Конституции Российской Федерации, Трудового кодекса Российской Федерации, Гражданского кодекса Российской Федерации, Уголовного кодекса Российской Федерации, Кодекса об административных правонарушениях Российской Федерации, Федерального закона Российской Федерации «О персональных данных» № 152-ФЗ от 27 июля 2006 года.

2. Основные понятия
На основании законодательства Российской Федерации в целях настоящего Политики конфиденциальности используются следующие понятия

2.1. Администратор Приложений (далее – Администратор) – уполномоченные сотрудник, который организуют и (или) осуществляет обработку персональных данных, а также определяет цели обработки персональных данных, состав персональных данных, подлежащих обработке, действия (операции), совершаемые с персональными данными.

2.2. Пользователь – лицо, являющееся субъектом персональных данных и сообщающее свои персональные данные посредством Приложений.

2.3. «Персональные данные» - любая информация, относящаяся к прямо или косвенно к определяемому физическому лицу (субъекту персональных данных).

2.4. «Обработка персональных данных» - любое действие (операция) или совокупность действий (операций), совершаемых с использованием средств автоматизации или без использования таких средств с персональными данными, включая сбор, запись, систематизацию, накопление, хранение, уточнение (обновление, изменение), извлечение, использование, передачу (распространение, предоставление, доступ), обезличивание, блокирование, удаление, уничтожение персональных данных.

3. Общие положения
3.1. Использование Пользователем Приложений означает согласие с настоящей Политикой конфиденциальности и условиями обработки персональных данных Пользователя.

3.2. В случае несогласия с условиями Политики конфиденциальности Пользователь должен прекратить использование Приложений.

3.3. Настоящая Политика конфиденциальности применяется только к Приложениям.

4. Предмет политики конфиденциальности
4.1. Настоящая Политика конфиденциальности устанавливает обязательства по неразглашению и обеспечению режима защиты конфиденциальности персональных данных, которые Пользователь.

4.2. Персональные данные, разрешённые к обработке в рамках настоящей Политики конфиденциальности, предоставляются Пользователем путём заполнения и включают в себя следующую информацию:

- фамилию, имя, отчество;

- контактный телефон Пользователя;

- e-mail

4.3. Любая иная персональная информация неоговоренная выше подлежит надежному хранению и нераспространению.

4.4. Обработка персональных данных осуществляется с использованием интернет-сервисов сторонних организаций, в том числе с использованием интернет-сервиса Google Analitics. С порядком обработки данных с помощью интернет-сервиса Google Analitics можно ознакомиться, перейдя по ссылке <https://www.google.ru/policies/privacy/partners/>

5. Цели сбора персональных данных
5.1. Запрещено обрабатывать персональные данные Пользователя о его политических, религиозных и иных убеждениях и частной жизни.

5.2. При передаче персональных данных Пользователя, Администратор предупреждает лиц, получающих персональные данные Пользователя, о том, что эти данные могут быть использованы лишь в целях, для которых они сообщены. Данная норма не распространяется на обмен персональными данными Пользователей в порядке, установленном федеральными законами.

5.3. Защита персональных данных Пользователя от неправомерного их использования или утраты обеспечивается в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.

5.4. Пользователь вправе в любое время по своему усмотрению отозвать свое согласие на обработку своих персональных данных путем отправки сообщения об удалении персональных данных по следующему e-mail: <r.kurnovskii@gmail.com>.

6. Способы и сроки обработки персональных данных
6.1. Обработка персональных данных Пользователя осуществляется без ограничения срока, любым законным способом, в том числе в информационных системах персональных данных с использованием средств автоматизации или без использования таких средств.

6.2. При утрате или разглашении персональных данных Администрация сайта информирует Пользователя об утрате или разглашении персональных данных.

7. Обязательства сторон
7.1. Администратор обязан:

7.1.1. Использовать полученную информацию исключительно для целей, указанных в п. 5 настоящей Политики конфиденциальности.

7.1.2. Обеспечить хранение конфиденциальной информации в тайне.

7.1.3. Принимать меры предосторожности для защиты конфиденциальности персональных данных Пользователя согласно порядку, обычно используемого для защиты такого рода информации в существующем деловом обороте.

7.1.4. Осуществить блокирование, удаление персональных данных, относящихся к соответствующему Пользователю, с момента обращения или запроса Пользователя или его законного представителя либо уполномоченного органа по защите прав субъектов персональных данных на период проверки, в случае выявления недостоверных персональных данных или неправомерных действий

7.2. Администратор не несет ответственности за возможное нецелевое использование персональных данных Пользователей, произошедшее из-за:

7.2.1. технических неполадок в программном обеспечении, серверах или компьютерных сетях, находящихся вне контроля Администратора;

8. Дополнительные условия
8.1. Администратор вправе вносить изменения в настоящую Политику конфиденциальности без согласия Пользователя.

8.2. Новая Политика конфиденциальности вступает в силу с момента ее размещения на Сайте <https://romankurnovskii.github.io/p/privacy_ru/>, если иное не предусмотрено новой редакцией Политики конфиденциальности.
