---
title: Печатные публикации
description:
toc: true
authors:
  - roman-kurnovskii
tags:
categories:
series:
date: "2021-03-31T13:11:22+08:00"
lastmod: "2021-03-31T13:11:22+08:00"
featuredImage:
draft: false
---

### Печатные журналы / сборники

> «Ключевые подходы к разработке доступного, интуитивно понятного интерфейса статистического пакета», // Научный журнал // к.т.н., профессор Суханова Е. И., канд. физ.-мат., доцент Ширяева Л. К., Курновский Р. М. // 2014 г. //


> «[Мобильность платформы 1С на базе приложения 1С:Монитор ERP](https://www.elibrary.ru/item.asp?id=22028608)» // Известия Института Систем Управления Самарского государственного экономического университета. // Курновский Р. М., Нечаев А. Н. // 2013 г. // Номер: 2 (8) // Страницы: 243-247 //


> «[Современные инструменты моделирования архитектуры предприятия](https://www.elibrary.ru/item.asp?id=20310963)» // Известия Института Систем Управления Самарского государственного экономического университета. // 2012 г. // Номер: 3 (6) // Страницы: 256-260 //


> «Стволовая клетка — миф или реальность» // Тезисы 36-й Самарской областной студенческой научной конференции. // 2010 г. //


> «Права человека — миф или реальность» // Тезисы 4-й Международной научной конференции молодых ученых, аспирантов и студентов. // 2010 г. //


> «Хулиганство в Самаре 1920-1930-х гг.» // Тезисы 4-й Международной научной конференции молодых ученых, аспирантов и студентов. // 2010 г. //


> «Обеспечение прав человека — миф или реальность» // Сборник тезисов конкурсных работ, опубликованных Государственной Думой Федерального Собрания Российской Федерации во всероссийском конкурсе молодежи, образовательных учреждений и научных организаций на лучшую работу «Моя законотворческая инициатива». // 2008 г. //


> «Хулиганство в России в 20-30-е годы 20-го века на примере Самарской области» // Сборник тезисов 37-й городской научно-практической конференции. // 2008 г. //


> «Генетический паспорт гражданина Российской Федерации» // Сборник тезисов конкурсных работ, опубликованных Государственной Думой Федерального Собрания Российской Федерации во всероссийском конкурсе молодежи, образовательных учреждений и научных организаций на лучшую работу «Моя законотворческая инициатива». // 2007 г. //


### Площадки

[How to unmount disk on Linux](https://medium.com/@romankurnovskii/how-to-unmount-disk-on-linux-78a10e42cbdb)