---
title: Часть II - Стандартные модули
description: Python 101
toc: true
authors:
tags:
categories:
series:
featuredImage:
date: "2022-06-28"
lastmod: "2022-06-28"
draft: false
weight: 12
---


Во второй части вы получите сокращенное описание некоторых разделов стандартной библиотеки Python. Причина такого сокращения в том, что стандартная библиотека Python огромна! Поэтому этот раздел предназначен для того, чтобы вы познакомились с использованием модулей, поставляемых вместе с Python. Я расскажу о модулях, которые я чаще всего использую в своей повседневной работе, а также о тех, которые используют мои коллеги. Я думаю, что этот мини-тур подготовит вас к самостоятельной работе.

Что мы будем изучать:

- csv
- ConfigParser
- logging
- os
- smtplib / email
- subprocess
- sys
- thread / queues
- time / datetime


Далее мы научимся использовать **ConfigParser**, небольшой модуль, позволяющий читать и записывать файлы конфигурации. После этого мы рассмотрим **logging**. Модуль os может делать много интересных вещей, но мы постараемся сосредоточиться на тех, которые, как мне кажется, будут наиболее полезными. **subprocess** позволяет открывать другие процессы.

Модуль **sys** позволяет завершить программу, получить путь к Python, получить информацию о версии, перенаправить stdout и многое другое. Модуль **thread** позволяет создавать потоки в вашей программе. Мы не будем слишком углубляться в эту тему, так как она может быстро запутаться. 

Модули **time** и **datetime** позволяют манипулировать датами и временем в Python, что имеет множество применений при разработке программ.
