---
title: 1732. Find the Highest Altitude
seoTitle: LeetCode 1732. Find the Highest Altitude | Решение на Python.
description: Разбор задачи по поиску самой высокой высоты, достигнутой велосипедистом.
toc: true
tags: []
categories: [Algorithms, Easy, LeetCodeTop75]
date: 2023-09-04
lastmod: 2023-09-04
featuredImage: https://picsum.photos/700/241?grayscale
weight: 1732
---

[LeetCode задача 1732](<https://leetcode.com/problems/find-the-highest-altitude/>)

## Задача

Велосипедист совершает путешествие, которое состоит из n + 1 точек на разных высотах. Путешествие начинается с точки 0, где высота равна 0.

Вам дан целочисленный массив `gain` длиной n, где `gain[i]` — это прирост высоты между точками i и i + 1 для всех (0 <= i < n). Верните самую высокую высоту точки.

## Подход

В этой задаче, вам нужно пройти по массиву `gain` и вычислить текущую высоту на каждом этапе. При этом следует отслеживать самую высокую высоту, которую вы достигли.

1. **Инициализация переменных**: Начнем с инициализации текущей высоты как 0, поскольку велосипедист начинает свое путешествие с высоты 0. Также инициализируем переменную для хранения максимальной высоты.

2. **Перебор массива**: Пройдемся по массиву `gain`, прибавляя каждое значение `gain[i]` к текущей высоте.

3. **Обновление максимума**: После каждого шага сравним текущую высоту с максимальной. Если текущая высота больше максимальной, обновим максимальную высоту.

4. **Возврат результата**: После прохода по всему массиву `gain` возвращаем максимальную высоту.

## Алгоритм

1. Инициализируем текущую высоту (`current_altitude`) как 0 и максимальную высоту (`max_altitude`) как 0.
2. Проходим через каждый элемент массива `gain`, увеличивая `current_altitude` на значение этого элемента.
3. Сравниваем `current_altitude` с `max_altitude`. Если `current_altitude` больше, то устанавливаем `max_altitude` равным `current_altitude`.
4. Возвращаем `max_altitude` как ответ.

## Решение

```python
def largestAltitude(gain):
    current_altitude = 0  # текущая высота
    max_altitude = 0  # максимальная высота
    
    for i in gain:
        current_altitude += i
        max_altitude = max(max_altitude, current_altitude)
    
    return max_altitude
```
