---
title: 4. DevOps и Agile
description: DevOps и Agile
toc: true
authors:
tags: [devops, agile, scrum, kanban]
categories:
series:
date: "2022-04-24"
lastmod: "2022-04-24"
featuredImage:
draft: false
id: 1048700
weight: 4
---

## DevOps и Agile

Вы знаете разницу между DevOps и Agile? Они формировались как самостоятельные понятия. Но теперь эти два термина сливаются.

В этом посте мы рассмотрим важные различия между Agile и DevOps и выясним, почему они так тесно связаны.

Я думаю, что хорошее место для начала — это немного больше узнать об общем подходе, который я увидел в изучении этой области, а именно о DevOps и Agile, даже несмотря на то, что у них схожие цели и процессы. В этом разделе я, надеюсь, мы разберемся с этим.

Начнем с определений.

### Разработка Agile

Agile — это подход, который фокусируется на более быстром получении небольших результатов, а не на выгрзуке (релизе) одного большого обновления продукта; программное обеспечение разрабатывается итерациями (неболшими изменениями). Команда выпускает новую версию каждую неделю или месяц с дополнительными обновлениями. Итоговая цель Agile — предоставить конечным пользователям оптимальный опыт.

### DevOps

В течение последних нескольких дней мы освещали это несколькими различными способами описания конечных целей DevOps. DevOps обычно описывает разработку программного обеспечения
и методы доставки, основанные на сотрудничестве между разработчиками программного обеспечения и специалистами по эксплуатации. Основными преимуществами DevOps являются упрощение процесса разработки и минимизация недопонимания.

## В чем разница между Agile и DevOps

Разница в основном в заботах. У Agile и DevOps разные интересы, но они помогают друг другу. Agile требует коротких итераций, что возможно только с автоматизацией, которую обеспечивает DevOps. Agile хочет, чтобы клиент попробовал конкретную версию и быстро дал отзыв, что возможно только в том случае, если DevOps упростит создание новой среды.

### Разные участники

Agile фокусируется на оптимизации взаимодействия между конечными пользователями и разработчиками, в то время как DevOps нацелен на разработчиков и членов операционной группы. Можно сказать, что Agile ориентирован на клиентов, тогда как DevOps — это набор внутренних практик.

### Команда

Agile обычно применяется к разработчикам программного обеспечения и руководителям проектов. Компетенции DevOps-инженеров лежат на стыке разработки, QA (обеспечения качества) и операций, поскольку они участвуют во всех этапах цикла продукта и являются частью Agile-команды.

### Прикладные фреймворки

В Agile есть много сред управления для достижения гибкости и прозрачности: Scrum > Kanban > Lean > Extreme > Crystal > Dynamic > Feature-Driven. DevOps фокусируется на подходе к разработке в сотрудничестве, но не предлагает конкретных методологий. Тем не менее, DevOps продвигает такие практики, как инфраструктура как код, архитектура как код, мониторинг, самовосстановление, сквозная автоматизация тестирования... Но сама по себе это не структура, а практика.

### Обратная связь

В Agile основным источником обратной связи является конечный пользователь, тогда как в DevOps более высокий приоритет имеет обратная связь от заинтересованных сторон и самой команды.

### Целевые области

Agile фокусируется на разработке программного обеспечения больше, чем на развертывании и обслуживании. DevOps также фокусируется на разработке программного обеспечения, но его ценности и инструменты также охватывают этапы развертывания и после выпуска, такие как мониторинг, высокая доступность, безопасность и защита данных.

### Документация

Agile отдает предпочтение гибкости и поставленным задачам, а не документации и мониторингу. С другой стороны, DevOps рассматривает проектную документацию как один из основных компонентов проекта.

### Риски

Риски Agile вытекают из гибкости методологии. Гибкие проекты трудно предсказать или оценить, поскольку приоритеты и требования постоянно меняются.

Риски DevOps возникают из-за неправильного понимания термина и отсутствия подходящих инструментов. Некоторые люди рассматривают DevOps как набор программного обеспечения для развертывания и непрерывной интеграции, не способного изменить базовую структуру процесса разработки.

### Используемые инструменты

Agile-инструменты ориентированы на совместную управленческую коммуникацию, метрики и обработку отзывов. К наиболее популярным agile-инструментам относятся JIRA, Trello, Slack, Zoom, SurveyMonkey и другие.

DevOps использует инструменты для командного общения, разработки программного обеспечения, развертывания и интеграции, такие как Jenkins, GitHub Actions, BitBucket и т. д. Несмотря на то, что Agile и DevOps имеют несколько разные фокусы и области действия, ключевые значения почти идентичны, поэтому вы можете комбинировать их.

## Собрать все вместе… хорошая идея или нет? Обсуждать?

Сочетание Agile и DevOps дает следующие преимущества:

- Гибкое управление и мощные технологии.
- Практики Agile помогают командам DevOps более эффективно сообщать о своих приоритетах.
- Стоимость автоматизации, которую вы должны заплатить за свои методы DevOps, оправдана вашим гибким требованием быстрого и частого развертывания.
- Это приводит к укреплению: команда, внедряющая agile-практики, улучшит сотрудничество, повысит мотивацию команды и снизит текучесть кадров.
- В результате вы получаете лучшее качество продукции.

Agile позволяет вернуться к предыдущим этапам разработки продукта, чтобы исправить ошибки и предотвратить накопление технического долга. Принять Agile и DevOps
одновременно просто выполните 7 шагов:

1. Объедините команды разработки и эксплуатации.
2. Создайте команды сборки и запуска, все проблемы, связанные с разработкой и эксплуатацией, обсуждаются всей командой DevOps.
3. Измените свой подход к спринтам и назначьте рейтинги приоритета, чтобы предлагать задачи DevOps, которые имеют такое же значение, как задачи разработки. Поощряйте команды разработчиков и эксплуатации обмениваться мнениями о рабочем процессе других команд и возможных проблемах.
4. Включите контроль качества на все этапы разработки.
5. Выбирайте правильные инструменты.
6. Автоматизируйте все, что можете.
7. Измеряйте и контролируйте, используя материальные числовые результаты.

Что вы думаете? У вас разные взгляды? Я хочу услышать от разработчиков, специалистов по эксплуатации, QA или кого-либо, кто лучше разбирается в Agile и DevOps, которые могут поделиться комментариями и отзывами по этому поводу?

### Источники

-   [DevOps for Developers – Day in the Life: DevOps Engineer in 2021](https://www.youtube.com/watch?v=2JymM0YoqGA)
-   [3 Things I wish I knew as a DevOps Engineer](https://www.youtube.com/watch?v=udRNM7YRdY4)
-   [How to become a DevOps Engineer feat. Shawn Powers](https://www.youtube.com/watch?v=kDQMjAQNvY4)

До встречи в [День 5](../day05)
