---
title: 1. DevOps - общее представление
description: DevOps - общее представление
toc: true
authors:
tags:
categories:
series:
date: "2022-04-21"
lastmod: "2022-04-21"
featuredImage:
draft: false
---

## Введение - День 1 

Первый день из 90, чтобы получить хорошее базовое понимание DevOps и инструментов.

Этот путь обучения начался для меня несколько лет назад, но тогда я сосредоточился на платформах виртуализации и облачных технологиях. В основном я изучал инфраструктуру как код и управление конфигурацией приложений с помощью Terraform и Chef.

Перенесемся в март 2021 года. Мне представилась прекрасная возможность сосредоточить свои усилия на стратегии [Cloud Native в Kasten by Veeam](https://learning.kasten.io/). Это должно было стать огромным фокусом на Kubernetes и DevOps, а также на сообществе, окружающем эти технологии. Я начал свое обучение и быстро понял, что помимо изучения основ Kubernetes и контейнеризации существует очень широкий мир, и именно тогда я начал общаться с сообществом и узнавать все больше и больше о культуре, инструментах и ​​​​процессах DevOps, поэтому я начал публично документировать некоторые области, которые я хотел изучить.

## Начнем наше путешествие

Если вы прочитаете приведенный выше блог, вы увидите, что это содержание высокого уровня для моего учебного пути, и я скажу, что на данный момент я не являюсь экспертом ни в одном из этих разделов, но я хотел поделиться некоторыми БЕСПЛАТНЫМИ ресурсами. а некоторые платные, но вариант для обоих, так как у всех разные обстоятельства.

В течение следующих 90 дней я хочу задокументировать эти ресурсы и охватить эти основополагающие области. Я бы хотел, чтобы сообщество также приняло участие, поделилось своим путешествием и ресурсами, чтобы мы могли учиться публично и помогать друг другу.

Из начального файла readme в репозитории проекта вы увидите, что я разделил все на разделы, и в основном это 12 недель плюс 6 дней. Первые 6 дней мы будем изучать основы DevOps в целом, прежде чем погрузиться в некоторые конкретные области, этот список ни в коем случае не является исчерпывающим, и мы снова будем рады, если сообщество поможет сделать этот ресурс полезным.

Еще один ресурс, которым я поделюсь на этом этапе, который, я думаю, каждый должен внимательно изучить и, возможно, создать свою собственную карту ума для себя, своих интересов и позиции:

[DevOps Roadmap](https://roadmap.sh/devops)

Я нашел это отличным ресурсом, когда создавал свой первоначальный список и сообщение в блоге по этой теме. Вы также можете заметить, что помимо 12 тем, которые я перечислил здесь, в этом репозитории, есть и другие разделы, требующие более подробного рассмотрения.

## Первые шаги - или что такое DevOps? 

Есть так много статей в блогах и видео на YouTube, которые можно перечислить здесь, но поскольку мы начинаем 90-дневное испытание и сосредоточиваемся на том, чтобы тратить около часа в день на изучение чего-то нового или о DevOps, я подумал, что было бы хорошо получить некоторые из высокого уровня «что такое DevOps» для начала.

Во-первых, DevOps — это не инструмент. Вы не можете купить его, это не номер программного обеспечения или репозиторий GitHub с открытым исходным кодом, который вы можете скачать. Это также не язык программирования, это также не какая-то магия темного искусства.

DevOps — это способ делать более разумные вещи в разработке программного обеспечения. - Подождите... Но если вы не разработчик программного обеспечения, вы должны отвернуться прямо сейчас и не погрузиться в этот проект??? Нет, совсем нет, оставайтесь... Потому что DevOps объединяет разработку программного обеспечения и эксплуатацию. Ранее я упоминал, что больше занимаюсь виртуальными машинами, и это, как правило, относится к сфере эксплуатации, но в сообществе есть люди с самым разным опытом, и DevOps на 100 % принесет пользу отдельным лицам, разработчикам, специалистам по эксплуатации и Все инженеры по контролю качества могут в равной степени изучить эти передовые методы, лучше разбираясь в DevOps.

DevOps — это набор практик, которые помогают достичь цели этого движения: сократить время между фазой создания идеи продукта и его выпуском в производство для конечного пользователя или кого бы то ни было, внутренней команды или клиента.

Еще одна область, в которую мы углубимся в первую неделю, касается **Методологии Agile**. DevOps и Agile широко применяются вместе для обеспечения непрерывной доставки вашего **Приложения**.

Главный вывод заключается в том, что образ мышления или культура DevOps позволяют сократить затянувшийся процесс выпуска программного обеспечения с потенциально многих лет до возможности более частого выпуска небольших выпусков. Другой ключевой принцип, который следует здесь усвоить, заключается в том, что речь идет о разрушении разрозненности между командами, о которых я упоминал ранее, разработчиками, эксплуатацией и контролем качества.

С точки зрения DevOps, **разработка, тестирование и развертывание** выполняются командой DevOps.

Последнее, что я хотел бы сделать, чтобы сделать это максимально эффективным и действенным, мы должны использовать **автоматизацию** 

## Источники 

Я всегда открыт для добавления дополнительных ресурсов в эти файлы readme, поскольку они здесь в качестве учебного пособия.

Мой совет — посмотрите все ссылки ниже, и, надеюсь, вы тоже что-то почерпнули из текста и объяснений выше.

- [DevOps in 5 Minutes](https://www.youtube.com/watch?v=Xrgk023l4lI)
- [What is DevOps? Easy Way](https://www.youtube.com/watch?v=_Gpe1Zn-1fE&t=43s)
- [DevOps roadmap 2022 | Success Roadmap 2022](https://www.youtube.com/watch?v=7l_n97Mt0ko)
