---
title: 2 - Задачи DevOps-инженера
description: Задачи DevOps-инженера
toc: true
authors:
tags: [devops, 90daysofdevops, learning]
categories:
series:
date: "2022-04-22"
lastmod: "2022-04-22"
featuredImage: docs/90daysofdevops/images/feature/devops-cycle.png
draft: false
---

## Обязанности DevOps специалиста

Надеюсь, вы приступили к этому после просмотра ресурсов и публикации в [День 1 из #90DaysOfDevOps](../day01)

В первом посте был краткий обзор, но теперь мы должны углубиться в концепцию DevOps и понять, что при создании приложения есть две основные части. У нас есть часть **Разработка**, где разработчики программного обеспечения программируют приложение и тестируют его. Затем у нас есть часть **Операции**, где приложение развертывается и поддерживается на сервере.

## DevOps — это связующее звено между двумя

Чтобы разобраться с DevOps или задачами, которые будет выполнять инженер DevOps, нам нужно понять инструменты или процесс, а также разобраться как они вместе они вместе взаимодейтвуют.

Все начинается с приложения! Вы увидите так много всего, что все дело в приложении, когда речь идет о DevOps.

Разработчики создадуют приложение, это можно сделать с помощью множества различных технологических стеков, и давайте пока оставим это воображению, поскольку мы вернемся к этому позже. Это также может включать множество различных языков программирования, инструменты сборки, репозиторий кода и т. д.

Будучи инженером DevOps, вы не будете программировать приложение, но хорошее понимание концепций работы разработчика и используемых им систем, инструментов и процессов является ключом к успеху.

На очень высоком уровне вам нужно будет знать, как приложение настроено для взаимодействия со всеми необходимыми службами или службами данных, а затем также добавить требования о том, как это можно или нужно протестировать.

Приложение нужно будет где-то развернуть, давайте сделаем его в целом простым и сделаем это сервером, неважно где, но сервером. Затем ожидается, что к нему будет обращаться клиент или конечный пользователь в зависимости от созданного приложения.

Этот сервер должен работать где-то локально, в общедоступном облаке, без сервера (Хорошо, я зашел слишком далеко, мы не будем рассматривать бессерверный вариант, но это вариант, и все больше и больше предприятий идут по этому пути). Кто-то должен создать настройте эти серверы и подготовьте их к запуску приложения. Теперь этот элемент может пригодиться вам как инженеру DevOps для развертывания и настройки этих серверов.

Эти серверы должны будут работать под управлением операционной системы, и, вообще говоря, это будет Linux, но у нас есть целый раздел или потратим неделю, где мы рассмотрим некоторые фундаментальные знания, которые вы должны получить.

Также вероятно, что нам нужно взаимодействовать с другими службами в нашей сети или среде, поэтому нам также необходимо иметь такой уровень знаний о сети и настройке, что в некоторой степени также может оказаться в руках инженера DevOps. Опять же, мы рассмотрим это более подробно в специальном разделе, посвященном DNS, DHCP, балансировщикам нагрузки (Load Balancing) и т. д.

## Мастер на все руки

Однако на этом этапе я скажу, что вам не нужно быть специалистом по сетям или инфраструктуре, вам нужны базовые знания о том, как наладить работу и общаться друг с другом, во многом так же, как, возможно, иметь базовые знания язык программирования, но вам не нужно быть разработчиком. Однако вы можете прийти к этому как специалист в какой-то области, и это отличная основа для адаптации к другим областям.

Вы также, скорее всего, не будете ежедневно управлять этими серверами или приложением.

Мы говорили о серверах, но есть вероятность, что ваше приложение будет разработано для работы в виде контейнеров, которые по-прежнему работают на сервере по большей части, но вам также потребуется понимание не только виртуализации, облачной инфраструктуры как услуги (IaaS). ), но также и контейнеризация. В эти 90 дней основное внимание будет уделяться контейнерам.

## Общий обзор

С одной стороны, наши разработчики создают новые функции и функции (а также исправления ошибок) для приложения.

С другой стороны, у нас есть какая-то среда, инфраструктура или серверы, которые настроены и управляются для запуска этого приложения и связи со всеми необходимыми службами.

Большой вопрос заключается в том, как нам внедрить эти функции и исправления ошибок в нашу продукцию и сделать их доступными для этих конечных пользователей?

Как мы выпускаем новую версию приложения? Это одна из основных задач для DevOps-инженера, и здесь важно не просто понять, как это сделать один раз, а нам нужно делать это непрерывно и автоматизированным, эффективным способом, который также должен включать тестирование!

На этом мы собираемся закончить этот день обучения, надеюсь, это было полезно. В течение следующих нескольких дней мы собираемся немного глубже погрузиться в некоторые другие области DevOps, а затем мы перейдем к разделам, в которых более подробно рассматриваются инструменты и процессы, а также их преимущества.

## Ресурсы

Я всегда открыт для добавления дополнительных ресурсов в эти файлы Readme, поскольку они здесь в качестве учебного пособия.

Мой совет - просмотреть все ссылки из списка ниже, и, надеюсь, вы также что-то почерпнули из текста и объяснений выше.

- [What is DevOps? - TechWorld with Nana](https://www.youtube.com/watch?v=0yWAtQ6wYNM)
- [What is DevOps? - GitHub YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=kBV8gPVZNEE)
- [What is DevOps? - IBM YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=UbtB4sMaaNM)
- [What is DevOps? - AWS ](https://aws.amazon.com/devops/what-is-devops/)
- [What is DevOps? - Microsoft](https://docs.microsoft.com/en-us/devops/what-is-devops)

Если вы зашли так далеко, то поймете, хотите ли вы быть здесь или нет. До встречи в [День 3](../day03)
