---
title: 7. DevOps - изучение языка программирования
description: DevOps - изучение языка программирования
toc: true
authors:
tags: [devops, golang, python]
categories:
series:
date: "2022-04-27"
lastmod: "2022-04-27"
featuredImage:
draft: false
id: 1048856
---

## Общая картина: DevOps и изучение языка программирования

Я думаю, будет справедливо сказать, что для достижения успеха в качестве инженера DevOps в долгосрочной перспективе необходимо знать хотя бы один язык программирования на базовом уровне. Я хочу провести это первое занятие в этой статье, чтобы выяснить, почему это такой важный навык, и, надеюсь, к концу этой недели или раздела вы будете лучше понимать, почему, как и что делать. делайте, чтобы продвигаться в своем учебном путешествии.

Я думаю, что если бы я спросил в социальных сетях, нужны ли вам навыки программирования для ролей, связанных с DevOps, ответ, скорее всего, будет утвердительным? Дайте мне знать, если вы думаете иначе? Хорошо, но тогда более важный вопрос, и здесь вы не получите такого четкого ответа, какой язык программирования? Наиболее распространенным ответом, который я видел здесь, был Python, или все чаще мы видим, что Golang или Go должны быть языком, который вы изучаете.

Чтобы быть успешным в DevOps, вы должны хорошо знать навыки программирования, по крайней мере, мой вывод из этого. Но мы должны понять, зачем нам это нужно, чтобы выбрать правильный путь.


## Понимание зачем вам нужно изучать язык программирования

Причина, по которой Python и Go так часто рекомендуются инженерам DevOps, заключается в том, что многие инструменты DevOps написаны либо на Python, либо на Go, что имеет смысл, если вы собираетесь создавать инструменты DevOps. Теперь это важно, так как это действительно определит, что вы должны изучить, и это, вероятно, будет наиболее полезным. Если вы собираетесь создавать инструменты DevOps или присоединяетесь к команде, которая занимается этим, имеет смысл выучить тот же язык. Если вы собираетесь активно участвовать в Kubernetes или контейнерах, то, скорее всего, вы захотите выберите Go в качестве языка программирования. Для меня компания, в которой я работаю (Kasten by Veeam), находится в экосистеме Cloud-Native, ориентированной на управление данными для Kubernetes, и все написано на Go.

Но тогда у вас может не быть четких рассуждений, подобных этим, чтобы выбрать, быть ли вам студентом или менять карьеру без реального решения за вас. Я думаю, что в этой ситуации вы должны выбрать тот, который, кажется, резонирует и подходит для приложений, с которыми вы хотите работать.

Помните, что я не собираюсь становиться здесь разработчиком программного обеспечения, я просто хочу немного больше узнать о языке программирования, чтобы я мог читать и понимать, что делают эти инструменты, а затем это, возможно, приведет к тому, как мы можем помочь улучшить ситуацию.

Я также хотел бы знать, как вы взаимодействуете с этими инструментами DevOps, такими как [Kasten K10](https://www.kasten.io/product/) или [Terraform](https://www.terraform.io/) и [HCL](https://www.terraform.io/language/configuration-0-11/syntax). Это то, что мы будем называть конфигурационными файлами, и именно так вы взаимодействуете с этими инструментами DevOps, чтобы что-то происходило, обычно это будет YAML. (Мы можем использовать последний день этого раздела, чтобы немного погрузиться в YAML)


## Я только что отговорил себя от изучения языка программирования?

Большую часть времени или в зависимости от роли вы будете помогать инженерным командам внедрять DevOps в свой рабочий процесс, много тестировать приложение и следить за тем, чтобы созданный рабочий процесс соответствовал тем принципам DevOps, которые мы упоминали в первые несколько дней. . Но на самом деле много времени уходит на устранение проблем с производительностью приложений или что-то в этом роде. Это возвращает меня к моей первоначальной точке зрения и рассуждениям: язык программирования, который мне нужно знать, — это тот, на котором написан код? Если их приложение написано на NodeJS, это не сильно поможет, если у вас есть значок Go или Python.

## Почему Go 

Почему Golang — следующий язык программирования для DevOps? В последние годы Go стал очень популярным языком программирования. Согласно опросу StackOverflow за 2021 год, Go занял четвертое место среди самых востребованных языков программирования, сценариев и разметки, а Python был на первом месте, но выслушайте меня. [StackOverflow 2021 Developer Survey – Most Wanted Link](https://insights.stackoverflow.com/survey/2021#section-most-loved-dreaded-and-wanted-programming-scripting-and-markup-languages)

Как я уже упоминал, некоторые из самых известных инструментов и платформ DevOps написаны на Go, такие как Kubernetes, Docker, Grafana и Prometheus.

Какие характеристики Go делают его идеальным для DevOps?


## Сборка и развертывание программ Go
Преимущество использования такого языка, как Python, который интерпретируется в роли DevOps, заключается в том, что вам не нужно компилировать программу Python перед ее запуском. Особенно для небольших задач автоматизации вы не хотите, чтобы процесс сборки, требующий компиляции, замедлялся, несмотря на то, что Go — компилируемый язык программирования, **Go компилируется непосредственно в машинный код**. Go также известен быстрым временем компиляции.


## Go или Python для DevOps

Программы Go статически связаны, это означает, что когда вы компилируете программу Go, все включается в один исполняемый двоичный файл, не требуется никаких внешних зависимостей, которые необходимо установить на удаленной машине, это упрощает развертывание программ Go, по сравнению с программой Python, которая использует внешние библиотеки, где вы должны убедиться, что все эти библиотеки установлены на удаленной машине, на которой вы хотите работать.

Go — это независимый от платформы язык, что означает, что вы можете создавать двоичные исполняемые файлы для * всех операционных систем, Linux, Windows, macOS и т. д., и это очень легко сделать. С Python не так просто создавать эти двоичные исполняемые файлы для конкретных операционных систем.

Go — очень производительный язык, он имеет быструю компиляцию и быстрое время выполнения с меньшим использованием ресурсов, таких как процессор и память, особенно по сравнению с python, в языке Go были реализованы многочисленные оптимизации, которые делают его таким производительным. (Ресурсы ниже)

В отличие от Python, который часто требует использования сторонних библиотек для реализации конкретной программы Python, go включает в себя стандартную библиотеку, которая имеет большую часть функций, которые вам понадобятся для DevOps, встроенных непосредственно в нее. Это включает в себя функциональную обработку файлов, веб-службы HTTP, обработку JSON, встроенную поддержку параллелизма и параллелизма, а также встроенное тестирование.

Это ни в коем случае не бросает Python под автобус, я просто излагаю свои причины выбора Go, но они не являются вышеупомянутым Go против Python, это обычно потому, что это имеет смысл, поскольку компания, в которой я работаю, разрабатывает программное обеспечение на Go, вот почему.

Я скажу, что как только как только вы выучите свой первый язык программирования, вам станет легче осваивать другие языки. Вероятно, у вас никогда не будет ни одной работы в какой-либо компании, где бы вам не приходилось иметь дело с управлением, архитектурой, оркестровкой, отладкой приложений JavaScript и Node JS.

## Источники

- [StackOverflow 2021 Developer Survey](https://insights.stackoverflow.com/survey/2021)
- [Why we are choosing Golang to learn](https://www.youtube.com/watch?v=7pLqIIAqZD4&t=9s)
- [Jake Wright - Learn Go in 12 minutes](https://www.youtube.com/watch?v=C8LgvuEBraI&t=312s) 
- [Techworld with Nana - Golang full course - 3 hours 24 mins](https://www.youtube.com/watch?v=yyUHQIec83I) 
- [**NOT FREE** Nigel Poulton Pluralsight - Go Fundamentals - 3 hours 26 mins](https://www.pluralsight.com/courses/go-fundamentals) 
- [FreeCodeCamp -  Learn Go Programming - Golang Tutorial for Beginners](https://www.youtube.com/watch?v=YS4e4q9oBaU&t=1025s) 
- [Hitesh Choudhary - Complete playlist](https://www.youtube.com/playlist?list=PLRAV69dS1uWSR89FRQGZ6q9BR2b44Tr9N) 


Теперь в течение следующих 6 дней этой темы я намерен работать с некоторыми из ресурсов, перечисленных выше, и документировать свои заметки на каждый день. Вы заметите, что они, как правило, составляют около 3 часов в качестве полного курса, я хотел поделиться своим полным списком, чтобы, если у вас есть время, вы могли двигаться вперед и работать над каждым, если позволяет время, я буду придерживаться моего часа обучения каждый день.

До встречи в [День 8](../day08)
