---
title: 56. Обзор IaC
description: 
toc: true
authors:
tags: [devops]
categories:
series: 
date: "2022-06-15"
lastmod: "2022-06-15"
featuredImage:
draft: false
id: 1048709
---
## Обзор IaC

Люди совершают ошибки! Автоматизация - это путь к успеху! 

Как вы строите свои системы сегодня? 

Каков был бы ваш план, если бы вы потеряли все, физические машины, виртуальные машины, облачные виртуальные машины, облачные PaaS и т.д. и т.п.? 

Сколько времени у вас уйдет на замену всего? 

Инфраструктура как код предоставляет решение, позволяющее сделать это и одновременно протестировать, не путайте это с резервным копированием и восстановлением, но что касается вашей инфраструктуры и сред, ваших платформ, мы должны быть в состоянии раскрутить их и обращаться с ними как со скотом и домашними животными. 

TLDR; заключается в том, что мы можем использовать код для восстановления всей нашей среды. 

Если мы также вспомним, что с самого начала мы говорили о DevOps в целом - это способ преодоления барьеров для безопасной и быстрой доставки систем в производство. 

Infrastructure as code помогает нам поставлять системы, мы говорили о множестве процессов и инструментов. IaC предлагает нам больше инструментов, с которыми мы должны быть знакомы, чтобы обеспечить эту часть процесса. 

В этом разделе мы сосредоточимся на инфраструктуре как коде. Вы также можете услышать упоминание этого термина как "инфраструктура из кода" или "конфигурация как код". Я думаю, что наиболее известным термином является Инфраструктура как код. 

### Домашние животные против крупного рогатого скота 

Если мы посмотрим на до DevOps, то при необходимости создания нового приложения мы должны были подготовить наши серверы вручную. 

- Развернуть виртуальные машины | физические серверы и установить операционную систему
- Настроить сеть 
- Создать таблицы маршрутизации 
- Установить программное обеспечение и обновления 
- Настроить программное обеспечение 
- Установка базы данных 

Это ручной процесс, выполняемый системными администраторами. Чем больше приложение, тем больше ресурсов и серверов требуется, тем больше ручных усилий потребуется для создания этих систем. Это потребует огромного количества человеческих усилий и времени, но, кроме того, как компания, вы должны будете заплатить за эти ресурсы, чтобы создать эту среду. Как я уже говорил в начале раздела "Люди совершают ошибки! Автоматизация - это путь к успеху!".

После вышеупомянутой фазы начальной установки вам предстоит обслуживание этих серверов. 

- Обновление версий 
- Развертывание новых релизов 
- Управление данными 
- Восстановление приложений 
- Добавление, удаление и масштабирование серверов 
- Конфигурация сети

Добавьте сюда сложность нескольких сред тестирования и разработки. 

Именно здесь на помощь приходит Infrastructure as Code. Выше было время, когда мы заботились об этих серверах, как о домашних животных, люди даже называли их домашними именами или, по крайней мере, давали им какие-то имена, потому что они должны были находиться рядом какое-то время, они должны были стать частью "семьи" на какое-то время. 

С Infrastructure as Code у нас есть возможность автоматизировать все эти задачи от конца до конца. Инфраструктура как код - это концепция, и есть инструменты, которые выполняют автоматическое обеспечение инфраструктуры. На данный момент, если с сервером случается что-то плохое, вы выбрасываете его и запускаете новый. Этот процесс автоматизирован, и сервер точно такой же, как определено в коде. В этот момент нам не важно, как они называются, они находятся в поле и служат своей цели до тех пор, пока их больше нет в поле, и нам нужно заменить их либо из-за сбоя, либо из-за обновления части или всего нашего приложения. 

Это может быть использовано практически во всех платформах, виртуализации, облачных рабочих нагрузках, а также в облачной нативной инфраструктуре, такой как Kubernetes и контейнеры. 

### Обеспечение инфраструктуры 
Не все IaC охватывают все перечисленное ниже, вы увидите, что инструмент, который мы будем использовать в этом разделе, охватывает только первые две области; Terraform - это тот инструмент, который мы будем рассматривать, и он позволяет нам начать с нуля и определить в коде, как должна выглядеть наша инфраструктура, а затем развернуть ее, он также позволит нам управлять этой инфраструктурой и первоначально развернуть приложение, но в этот момент он потеряет контроль над приложением, и здесь на помощь приходит следующий раздел, и что-то вроде Ansible как инструмент управления конфигурацией может работать лучше на этом фронте. 

Без забегания вперед такие инструменты, как chef, puppet и ansible, лучше всего подходят для начальной установки приложений, а затем для управления этими приложениями и их конфигурацией. 

Первоначальная установка и настройка программного обеспечения 

- Развертывание новых серверов 
- Конфигурация сети 
- Создание балансировщиков нагрузки 
- Конфигурация на уровне инфраструктуры

### Конфигурация инфраструктуры с провизией 

- Установка приложения на серверы 
- Подготовьте серверы для развертывания приложения. 

### Развертывание приложения 

- Развертывание и управление приложением 
- Этап обслуживания
- Обновления программного обеспечения 
- Реконфигурация 

### Различия инструментов IaC

Декларативный и процедурный 

Процедурный 
- Пошаговая инструкция 
- Создайте сервер > Добавьте сервер > Внесите это изменение 

Декларативный 
- объявить конечный результат 
- 2 сервера 

Изменяемые (домашние животные) против неизменяемых (крупный рогатый скот)

Мутабельный 
- Изменение вместо замены
- Как правило, долгоживущие 

Неизменяемые
- Замена вместо изменения
- Возможно, недолговечна 

Именно поэтому у нас есть множество различных вариантов Infrastructure as Code, потому что не существует одного инструмента, который бы управлял всеми. 

Мы будем в основном использовать terraform и работать с ним, поскольку это лучший способ начать видеть преимущества инфраструктуры как кода в действии. Практическая работа - это также лучший способ приобрести навыки, так как вы будете писать код. 

Далее мы начнем изучать Terraform со 101-го урока, прежде чем приступим к практическому использованию. 

## Ресурсы 

- [What is Infrastructure as Code? Difference of Infrastructure as Code Tools ](https://www.youtube.com/watch?v=POPP2WTJ8es)
- [Terraform Tutorial | Terraform Course Overview 2021](https://www.youtube.com/watch?v=m3cKkYXl-8o)
- [Terraform explained in 15 mins | Terraform Tutorial for Beginners ](https://www.youtube.com/watch?v=l5k1ai_GBDE)
- [Terraform Course - From BEGINNER to PRO!](https://www.youtube.com/watch?v=7xngnjfIlK4&list=WL&index=141&t=16s)
- [HashiCorp Terraform Associate Certification Course](https://www.youtube.com/watch?v=V4waklkBC38&list=WL&index=55&t=111s)
- [Terraform Full Course for Beginners](https://www.youtube.com/watch?v=EJ3N-hhiWv0&list=WL&index=39&t=27s)
- [KodeKloud -  Terraform for DevOps Beginners + Labs: Complete Step by Step Guide!](https://www.youtube.com/watch?v=YcJ9IeukJL8&list=WL&index=16&t=11s)
- [Terraform Simple Projects](https://terraform.joshuajebaraj.com/)
- [Terraform Tutorial - The Best Project Ideas](https://www.youtube.com/watch?v=oA-pPa0vfks)
- [Awesome Terraform](https://github.com/shuaibiyy/awesome-terraform)

