---
title: V - Фреймворки
description: Python 101
toc: true
authors:
tags:
categories:
series:
featuredImage:
date: "2022-06-28"
lastmod: "2022-06-28"
draft: false
weight: 400
---

Рассмотрим основные фреймворки Python.

**Flask** - легковесный микрофреймворк, который предоставляет необходимые инструменты для быстрой разработки веб-приложений. Flask использует принцип "минимальности", позволяя разработчикам выбирать только необходимые компоненты, что делает его очень гибким и простым в использовании.

**Django** - это полноценный фреймворк для создания веб-приложений на языке Python. Он предоставляет широкий спектр инструментов и функциональности, которые облегчают разработку, тестирование и масштабирование приложений. Django имеет встроенную административную панель и ORM-систему, что делает его особенно удобным для разработки сложных веб-приложений.

**FastAPI** - это быстрый и современный веб-фреймворк, который использует Python 3.7+ типы данных и асинхронную синтаксическую модель. Он предоставляет автоматическую документацию API и мощный систему валидации входных данных. FastAPI быстрый и прост в использовании, что делает его особенно полезным для создания высокопроизводительных и масштабируемых веб-приложений.

**Tornado** - это фреймворк для создания асинхронных веб-приложений на Python. Он предоставляет быструю и масштабируемую платформу для создания высокопроизводительных веб-приложений. Tornado также обеспечивает возможность использования сокетов, что делает его особенно полезным для создания приложений, которые должны быть связаны с другими приложениями или службами.

