---
title: Кандидатский минимум 08.00.14 «Мировая экономика»
description: Кандидатский минимум 08.00.14 «Мировая экономика» - Тезисы ответов
toc: true
authors: [roman-kurnovskii]
tags: []
categories: [Roadmaps]
series:
date: 2022-12-12
draft: false
featuredImage:
# weight: 1
---

- РУДН - https://econ.rudn.ru/general_information/cathedras/ekonomicheskih_otnosheniy/kandidatskiy_minimum_2016_vesna_osen_voprosy/
- ВШЭ - https://we.hse.ru/phd_programm
- МГИМО - https://mgimo.ru/upload/2021/04/progr_kand-ehkz-08-00-14-meo-i-ves.pdf

Перечень вопросов, выносимых на кандидатский минимум по специальности 08.00.14 Мировая экономика:
Раздел 1. Экономическая теория. (ВОЛГИНА НАТАЛЬЯ АНАТОЛЬЕВНА)
1. Меркантилизм как внешнеторговая теория и политика. «Игра с нулевой суммой» в торговле.
2. Адам Смит: теория абсолютного преимущества в торговле.
3. Давид Рикардо: теория сравнительного преимущества в торговле.
4. Теорема Хекшера-Олина и выравнивание относительных цен на торгуемые товары.
5. Теорема Хекшера-Олина-Самуэльсона и выравнивание цен на факторы производства.
6. Теорема Столпера-Самуэльсона: влияние товарных цен на факторные цены.
7. Теорема Рыбчинского и международная торговля: возможность деиндустриализации.
8. Парадокс Леонтьева и его возможные объяснения. Подход с точки зрения человеческого капитала.
9. Модель международной торговли Пола Кругмана.
10. Теория импортного тарифа в малой стране: эффекты благосостояния.
11. Якоб Вайнер: статические эффекты создания и отклонения торговли в условиях региональной интеграции.
12. Неоклассические теории международного движения капитала.
13. Теории территориального размещения производства (Вернон, Кожима, Озава).
14. Джон Даннинг и эклектическая парадигма международного производства.
15. Условие Маршала-Лернера для успешной девальвации.
16. Модель Манделла-Флеминга в условиях фиксированных и плавающих валютных курсов.
17. Теория конкурентных преимуществ страны М. Портера. Индекс глобальной конкурентоспособности.
Раздел 2. Международная торговля. (БЕЛОВА ИРИНА НИКОЛАЕВНА)
18. Понятие и критерии «открытости» национальной экономики. Показатели открытости экономик США, стран Европы, России.
19. Особенности развития мировой торговли товарами в 2000-2010-е годы: стоимостная динамика и товарно-географическая структура. Крупнейшие страны-экспортеры и страны-импортеры.
20. Сущность и причины структурных сдвигов в мировой торговле промышленными товарами, сырьем, топливом и продовольствием.
21. Место и роль России в международной торговле. Конкурентные преимущества России.
22. Стоимостная динамика, структура и география международной торговли услугами. Крупнейшие страны-экспортеры и страны-импортеры.
23. Международный трансферт технологий: современные каналы, формы и показатели технологического обмена между странами.
Раздел 3. Международная торговая политика. (ДЮЖЕВА НАТАЛИЯ ВАЛЕРЬЕВНА)
24. Политика «свободной торговли» и политика протекционизма в исторической перспективе. Цели и инструменты внешнеторговой политики.
25. Таможенно-тарифное регулирование: характеристика основных институтов и их экономическое значение.
26. Нетарифные барьеры в международной торговле.
27. Всемирная торговая организация (ВТО): функции, задачи, система соглашений, новые направления многосторонних торговых переговоров.
28. Россия в ВТО: сложности вступления, принятые обязательства, экономические последствия. Характеристика современного участия РФ в ВТО.
29. Система внешнеторгового регулирования в ЕАЭС и в России. 
Раздел 4. Международное движение капитала. (ФЕДЯКИНА ЛОРА НИКОЛАЕВНА)
30. Формы, структура и масштабы международного движения капитала.
31. Масштабы, динамика и география прямых иностранных инвестиций. Основные инвестирующие и принимающие страны.
32. Международная инвестиционная позиция России: динамика и состав иностранных активов и обязательств. Условия для масштабного привлечения в Россию иностранных инвестиций.
Раздел 5. Международный валютный рынок. (МАДИЯРОВА ДИАНА МАКАЕВНА)
33. Понятие иностранной валюты. Валютный курс и паритет покупательной способности валюты.
34. Мировой валютный рынок: понятие, функции, размер, институциональная структура, тенденции развития.
35. Виды операций на валютном рынке. Хеджирование валютных рисков.
36. Факторы, влияющие на формирование валютного курса.
Раздел 6. Эволюция мировой валютной системы.
37. Структурные принципы и функции мировой валютной системы. Механизм золотого стандарта.
38. Бреттон-Вудская валютная система: основные принципы построения. Роль и функции МВФ. Причины и особенности кризиса Бреттон-Вудской системы.
39. Принципы Ямайской валютной системы. Стандарт СДР.
40. Современные режимы валютных курсов. Роль доллара и евро в современной валютной системе.
41. Европейская валютная система: этапы создания и структурные принципы. Развитие еврозоны.  
42. Либерализация валютной политики России.
Раздел 7. Евровалютный рынок. (МАДИЯРОВА ДИАНА МАКАЕВНА)
43. Основные характеристики рынка евровалют: размеры, валютная структура, виды операций, процентные ставки.
44. Основные характеристики рынка еврооблигаций: валютная структура, основные эмитенты, виды облигаций. Россия на рынке еврооблигаций
Раздел 8. Внешняя задолженность. (ФЕДЯКИНА ЛОРА НИКОЛАЕВНА)
45. Внешняя задолженность как общемировая проблема. Особенности внешней задолженности развитых и развивающихся стран. 
46. Долговой характер экономики США: показатели, структура, динамика и способы урегулирования американской внешней задолженности.
47. Роль МВФ, Всемирного банка, Лондонского и Парижского клубов в урегулировании внешней задолженности развивающихся стран.
48. Внешний долг России: динамика, структура и особенности управления. Задолженность иностранных государств перед Россией.
Раздел 9. Международная трудовая миграция. (МАНЬШИН РОМАН ВЛАДИМИРОВИЧ)
49. Основные направления и структура международной трудовой миграции. 
50. Международная трудовая миграция в России.
Раздел 10. Региональная экономическая интеграция. (ДЮЖЕВА НАТАЛИЯ ВАЛЕРЬЕВНА)
51. Характеристика этапов экономической интеграции (на примере Европейского союза). 
52. Особенности интеграционные процессов на постсоветском пространстве.
53. Современные цели, направления, проблемы и перспективы развития интеграционных процессов в ЕАЭС.
54. НАФТА (ЮСМКА): особенности интеграции и влияние на экономики стран-участниц. 
55. Особенности интеграционных процессов в Азии (на примере АСЕАН).
56. Особенности интеграционных процессов в Африке (на примере Западноафриканского экономического и валютного союза).
Раздел 11. Международные корпорации (ВОЛГИНА НАТАЛЬЯ АНАТОЛЬЕВНА)
57. Роль ТНК в мировой экономике. Показатели транснационализации и рейтинг крупнейших финансовых и нефинансовых ТНК мира.
58. Особенности ТНК развивающихся стран (на примере Китая).
59. Деятельность зарубежных ТНК в экономике современной России.
Раздел 12. Международные финансовые организации. (АНДРОНОВА ИННА ВИТАЛЬЕВНА)
60. МВФ: цели, динамика, география финансирования, характеристика кредитных механизмов и условия финансирования стран-заемщиков. Трансформация деятельности МВФ в современных условиях.
61. Группа Всемирного Банка: цели, направления, динамика и география предоставления финансирования.
62. Роль региональных банков развития в финансировании развивающихся стран.
Раздел 13. Свободные экономические зоны.
63. Свободные экономические зоны в мировой экономике: эволюция и современное состояние.
64. Особые экономические зоны в РФ как фактор привлечения иностранных инвестиций.
Раздел 14. Платежный баланс. (ФЕДЯКИНА ЛОРА НИКОЛАЕВНА)
65. Понятие платежного баланса и основные принципы его составления. Классификация статей платежного баланса по методике МВФ.
66. Состояние платежного баланса России в 2020 г. Основные факторы, определяющие платежный баланс.
Тема 15. Внешнеэкономическая безопасность. (АНДРОНОВА ИННА ВИТАЛЬЕВНА)
67. Внешнеэкономическая безопасность: характер и типология угроз, показатели и их пороговые значения для России.
68. Внешнеэкономическая безопасность: механизмы обеспечения национальных интересов в странах и регионах мира (на примере США и РФ).
69. Экономические санкции как механизм реализации национальных интересов в международных экономических отношениях.
