---
title: II - Стандартные модули
description: Python 101
toc: true
authors:
tags:
categories:
series:
featuredImage:
date: "2022-06-28"
lastmod: "2022-06-28"
draft: false
weight: 200
---

В Python есть множество встроенных модулей, которые помогают ускорить и упростить написание программ. В этой главе мы рассмотрим некоторые из стандартных модулей Python и их возможности.

Модуль **logging** позволяет вести журнал событий в приложении. С помощью этого модуля можно создавать различные уровни логирования и настраивать их вывод.

Модуль **sys** предоставляет доступ к системным переменным и функциям Python. Например, с помощью этого модуля можно получить информацию о текущей версии Python или переданных параметрах командной строки.

Модуль **os** предоставляет функции для работы с операционной системой, такие как создание и удаление файлов и директорий, запуск новых процессов и многое другое.

Модуль **email и smtplib** используются для отправки электронной почты. Модуль email позволяет создавать электронные письма, а smtplib отправляет их.

Модуль **subprocess** позволяет запускать новые процессы в операционной системе и взаимодействовать с ними.

Модуль **threading** позволяет создавать и управлять потоками выполнения в Python.

Модуль **asyncio** позволяет создавать асинхронный код, что может быть полезным для работы с сетевыми приложениями.

Модуль **datetime** предоставляет классы для работы с датами и временем. С помощью этого модуля можно легко выполнять различные операции с датами и временем, такие как форматирование, расчет разницы между датами и многое другое.

Модуль **configparser** позволяет работать с INI-файлами - это формат файлов конфигурации. С помощью этого модуля можно легко считывать и записывать параметры конфигурации.

Модуль **argparse** в Python предоставляет удобный способ обрабатывать аргументы командной строки.
