---
title: Разница между Маржинализмом и Меркантилизмом
seoTtitle: В чем разница между Маржинализмом и Меркантилизмом
description: Сравнение Меркантилизма и Маржинализма
toc: true
tags: [экономика]
series: []
categories: []
date: 2023-01-26
lastMod: 2023-02-12
featuredImage:
authors:
---

Маржинализм и меркантилизм - это два разных термина, которые описывают различные экономические концепции.

## Маржинализм

(Неоклассическое направление) - середина XIX в, это экономическая теория, которая основана на идее, что цена товара или услуги определяется его маржой, то есть разницей между продажной ценой и затратами на его производство. В рамках маржинализма обычно считается, что рост маржи является показателем эффективности экономики.

Маржинализм использует такие величины, как предельная полезность, предельная производительность, предельные издержки

Одним из главных аспектов является «субъективизм» - подход, при котором все явления в экономике оцениваются, а также исследуются с точки зрения определенного субъекта.

**Основные элементы маржинализма:**

- Использование предельных (т.е. приростных) величин. Само слово «маржинализм» происходит от латинского margo, что означает край, предел. Маржиналистов интересует то, насколько изменится та или иная величина при изменении другой величины на единицу. В этом смысле весьма удобным оказывается использование дифференциального исчисления, в котором все построено на соотношении приростов разных величин.
- Субъективизм, т.е. подход, при котором все экономические явления исследуются и оцениваются с точки зрения отдельного хозяйствующего субъекта. Недаром маржинализм иногда называют субъективной школой экономики.
- Гедонизм хозяйствующих субъектов. Человек рассматривался маржиналистами как рациональное существо, целью которого является максимизация собственного удовлетворения.

После Маржиналистской революции экономическая теория из науки о материальном богатстве превратилась в науку о рациональном поведении людей.

- Методологический индивидуализм. Согласно этому методологическому принципу, закономерности функционирования хозяйства в целом выводятся из поведения отдельно взятого хозяйствующего субъекта. Как писал один из творцов Маржиналистской революции К. Менгер, «то наблюдение, которое мы сперва сделали над изолированным индивидом, а затем над маленьким обществом, временно отделенным от остальных людей, равным образом относится и к более сложным отношениям народа и человеческого общества вообще»[1][1].

- Статичность. Маржиналисты потеряли интерес к «законам движения» капитализма, которыми занимались классики. Акцент экономических исследований после Маржиналистской революции  сместился к изучению использования редких ресурсов для удовлетворения потребностей людей в данный момент времени.

- Замена причинно-следственного анализа функциональным. Это также стимулировало применение в экономической науке математических методов.

- Ликвидация приоритета сферы производства, характерного для экономического анализа классиков. Вместо этого на ранней стадии своего развития маржинализма акцент был перенесен на сферу потребления.

- Акцент на применении дедуктивных методов исследования в противоположность историзму и индукции.

- Восприятие рыночной экономики как равновесной системы (хотя последнее было не характерно для австрийской школы маржинализма). Эта равновесность неразрывна связана с рациональным оптимизирующим поведением, поскольку неравновесные состояния экономики - т. е. те состояния, которые не удовлетворяют рациональных хозяйствующих субъектов - корректируются их действиями и приводятся к равновесию.

## Меркантилизм

- это экономическая теория, которая основана на идее, что основной движущей силой экономики является спрос. Меркантилисты считают, что рост спроса способствует росту экономики и снижению безработицы.

Меркантилизм (Англия) - первая школа экономической науки. Представители: Томас Ман, Джон Лоу, Ричард Кантильон. Главным источником богатства представители этой школы считали торговлю, а богатство отождествляли с золотом.

**Основные принципы меркантилизма:**

1. золото и другие сокровища являются главным богатством общества;
2. главный источник получения богатства – внешняя торговля и денежный оборот для обеспечения притока в страну золота и серебра;
3. государство должно активно вмешиваться в экономику страны;
4. внутри страны производство развивается за счет импорта дешевого сырья;
5. поощряется экспорт;
6. низкий уровень поддержания заработной платы за счет роста населения.

Необходимым условием для развития экономики меркантилисты считали превышение экспорта над импортом (активный торговый баланс).

- «ранний» меркантилизм (до середины XVI в.);
- «поздний» меркантилизм (середина XVI – середина XVII в.); начало установления торговых связей между странами за счет предложения относительно дешевых товаров; использование золота и серебра чаще в посреднических сделках.

В общем маржинализм сосредоточен на стоимости производства и продаже товара, в то время как меркантилизм сосредоточен на спросе и потребностях потребителей. Они оба имеют разные подходы к управлению экономикой и оба имеют свои достоинства и недостатки.

## Ресурсы

- [Этапы развития экономической теории: меркантилизм, физиократы, классическая теория, марксизм, маржинализм, кейнсианство, институционализм, монетаризм](https://studfile.net/preview/4330083/page:2/)
- [Маржинализм и неоклассика](http://institutional.narod.ru/history1/ch5.htm)
