---
title: v--- Практика ---v
description: Карманная книга по WebRTC
toc: true
authors:
tags: 
categories:
series:
featuredImage:
date: "2022-07-02"
lastmod: "2022-06-28"
draft: false
weight: 10
---

## Соединение в режиме реального времени с использованием WebRTC

WebRTC – это проект с открытым исходным кодом, позволяющий передавать аудио, видео и данные в режиме реального времени в браузере или через приложения.
WebRTC имеет несколько Java-скрипт API – нажмите на ссылки, чтоб посмотреть примеры
- getUserMedia(): захват аудио и видео
- MediaRecorder: запись аудио и видео
- RTCPeerConnection: потоковая передача аудио и видео между пользователями
- RTCDataChannel: потоковая передача данных между пользователями.

**Где я могу использовать WebRTC?**

В браузерах Firefox, Opera и Chrome на компьютере и Андроиде. Также WebRTC работает в приложениях iOS и Android.

**Что такое «сигналинг»?**

WebRTC использует RTCPeerConnection для обмена потоковыми данными между браузерами, но ему необходим механизм для координации обмена данными и отправки контрольных сообщений. Этот процесс называется «сигналингом». Методы сигналинга и протоколы передачи не определены в WebRTC. Поэтому в коде придется использовать Socket.IO для обмена сообщениями, но существует много других альтернатив (https://github.com/muaz-khan/WebRTC-Experiment/blob/master/Signaling.md) 

**Что такое STUN и TURN?**

WebRTC разработан для работы в P2P, поэтому пользователи могут подключаться по самому прямому возможному маршруту. Однако WebRTC создан для работы в реальных сетях: клиентским приложениям необходимо проходить через шлюзы NAT (http://en.wikipedia.org/wiki/NAT_traversal) и брандмауэры, а P2P-сеть нуждается в резервном варианте на случай сбоя прямого соединения. В рамках этого процесса API WebRTC используют STUN-серверы для получения IP-адреса вашего компьютера и TURN-серверы для работы в качестве серверов ретрансляции в случае сбоя P2P-соединения. (WebRTC в реальном мире объясняет более подробно - http://www.html5rocks.com/en/tutorials/webrtc/infrastructure/)

**Безопасен ли WebRTC?**

Шифрование является обязательным для всех компонентов WebRTC, а его Javasсript API могут использоваться только из безопасных источников (HTTPS или localhost). Механизмы сигналинга не определены стандартами WebRTC, поэтому важно убедиться, что вы используете безопасные протоколы.