---
title: 345. Reverse Vowels of a String
seoTitle: LeetCode 345. Reverse Vowels of a String | Python solution and explanation
description: 345. Reverse Vowels of a String
toc: true
tags: []
categories: [Algorithms, Easy, LeetCodeTop75]
date: 2023-08-05
lastmod: 2023-08-05
featuredImage: https://picsum.photos/700/241?grayscale
weight: 345
---

[LeetCode problem](https://leetcode.com/problems/reverse-vowels-of-a-string/)

## Problem Statement

Задача состоит в том, чтобы перевернуть только все гласные в строке и вернуть её. Гласные - это 'a', 'e', 'i', 'o' и 'u', и они могут встречаться как в нижнем, так и в верхнем регистре, более одного раза.

## Naive Solution

Наивное решение этой задачи может быть выполнено следующим образом:

1. Идентифицируйте все гласные в строке и сохраните их в список.
2. Создайте новую пустую строку.
3. Пройдитесь по исходной строке, и если текущий символ гласный, добавьте в новую строку следующую гласную из списка в обратном порядке.

Однако, этот метод потребует больше памяти для хранения всех гласных и времени на создание новой строки.

## Hints & Tips

Для более эффективного решения можно использовать два указателя: один с начала строки, другой - с конца. Это уменьшит требования к памяти и увеличит скорость выполнения.

## Approach

В этом решении используется подход с двумя указателями:

1. Один указатель начинает движение с начала строки, другой - с конца.
2. Каждый указатель двигается до тех пор, пока не встретит гласную.
3. Когда оба указателя остановились на гласной, символы меняются местами.

## Steps

1. Инициализируйте два указателя: один в начале строки, другой в конце.
2. Двигайте указатели, пока они не встретят гласные или не пересекутся.
3. Поменяйте гласные местами.
4. Продолжайте, пока указатели не пересекутся.

## Python Solution

```python
class Solution:
    def reverseVowels(self, s: str) -> str:
        vowels = set('aeiouAEIOU')
        s = list(s)
        i, j = 0, len(s) - 1
        while i < j:
            if s[i] not in vowels:
                i += 1
            elif s[j] not in vowels:
                j -= 1
            else:
                s[i], s[j] = s[j], s[i]
                i += 1
                j -= 1
        return ''.join(s)
```
