---
title: Загрузка кода
description: Карманная книга по WebRTC
toc: true
authors:
tags: 
categories:
series:
featuredImage:
date: "2022-07-02"
lastmod: "2022-06-28"
draft: false
weight: 11
---

## Загрузка кода

Если вы знакомы с сайтом git, вы можете скачать код для данной codelab с GitHub, клонировав его:
git clone <https://github.com/googlecodelabs/webrtc-web>

Можно также нажать на ссылку ниже для загрузки zip-файла кода:
<https://github.com/googlecodelabs/webrtc-web/archive/master.zip>

Откройте загруженный zip-файл. Разархивируйте папку проекта (adaptive-web-media), в которой по одной папке на каждый шаг этой codelab, и есть все необходимые вам ресурсы.
Вы будете выполнять все действия в папке work.

Папки step-nn содержат финальную версию для каждого шага этой codelab. Они там для справки.

## Установите и проверьте веб-сервер

Несмотря на то, что вы можете использовать и свой собственный веб-сервер, эта codelab подразумевает работу с веб-сервером Chrome. Если у вас он еще не установлен, вы можете инсталлировать его из Chrome Web Store <https://chrome.google.com/webstore/detail/web-server-for-chrome/ofhbbkphhbklhfoeikjpcbhemlocgigb?hl=en>

После установки приложения Web Server для Chrome, нажмите на ярлык Chrome Apps на панели закладок, на странице новой вкладки или в панели запуска приложений:

Нажмите на значок **Web Server**

Далее вы увидите это диалоговое окно, которое позволит настроить локальный веб-сервер:

Нажмите на кнопку «Choose Folder», и выберите папку work, которую вы только что создали. Это позволит вам просматривать текущую работу в Chrome по ссылке URL, подчеркнутой в диалоговом окне в разделе Web Server URL(s).
Ниже, в Options, поставьте флажок в Automatically show index.html, как показано ниже:

Затем остановите и перезапустите сервер, сдвинув флажок с надписью «Web Server: STARTED» влево, а затем снова вправо.

Теперь посетите свой рабочий сайт в браузере, кликнув на выделенный Web Server URL. Вы должны увидеть подобную страницу, которая соответствует пути work/index.html:

Очевидно, что данное приложение пока еще не делает ничего интересного – пока это просто минимальный скелет, который нужен для того, чтоб убедиться, что веб-сервер работает, как надо. На следующих этапах мы добавим функциональности в этом приложение.

> С этого момента все тестирование и проверка должны выполняться с использованием этой настройки веб-сервера. Обычно достаточно просто обновить вкладку тестового браузера.
