---
title: Введение
description: Python 101
toc: true
authors:
tags:
categories:
series:
featuredImage:
date: "2022-06-28"
lastmod: "2022-06-28"
draft: false
weight: -1
---

Добро пожаловать в Python 101! Я написал эту книгу, чтобы помочь вам изучить Python 3. Она не претендует на роль исчерпывающего справочника. Напротив, ее цель - познакомить вас со строительными блоками Python, чтобы вы могли сами написать что-нибудь полезное. Многие учебники по программированию учат только языку, но не идут дальше этого. Я постараюсь не только ознакомить вас с основами, но и показать, как создавать полезные программы. Теперь вы можете задаться вопросом, почему простого изучения основ недостаточно. По моему опыту, когда я заканчиваю читать вводный текст, мне хочется что-то создать, но я не знаю как! У меня есть знания, но нет клея, чтобы добраться из точки А в точку Б. Я считаю, что важно не только научить вас основам, но и охватить материал среднего уровня.

Таким образом, эта книга будет состоять из пяти частей:

-  В первой части будут рассмотрены основы Python.
-  Вторая часть будет посвящена небольшому подмножеству стандартной библиотеки Python
-  Третья часть - материал среднего уровня
-  Четвертая часть будет представлять собой серию небольших уроков
-  Пятая часть будет посвящена упаковке и распространению Python.

Позвольте мне потратить несколько минут на объяснение того, что предлагает каждая часть. В первой части мы рассмотрим следующее:

-  Типы Python (строки, списки, массивы и т.д.)
-  Условные операторы
-  Циклы
-  Понимание списков и словарей
-  Обработка исключений
-  Файловый ввод-вывод
-  Функции и классы


Во второй части мы поговорим о некоторых элементах стандартной библиотеки Python. Стандартная библиотека - это то, что поставляется в комплекте с Python. Она состоит из модулей, которые вы можете импортировать для получения дополнительной функциональности. Например, вы можете импортировать модуль **math**, чтобы получить некоторые математические функции высокого уровня. Я буду выбирать модули, которые чаще всего использую в повседневной работе, и объяснять, как они работают. Причина, по которой я считаю это хорошей идеей, заключается в том, что это обычные, повседневные модули, о которых, я думаю, вам будет полезно знать в начале вашего обучения Python. В этом разделе также будут рассмотрены различные способы установки модулей сторонних производителей. Наконец, я расскажу о том, как создавать собственные модули и пакеты и почему вы захотите сделать это в первую очередь. Вот некоторые модули, которые мы рассмотрим:

-  csv
-  ConfigParser
-  логирование
-  os
-  smtplib / email
-  подпроцесс
-  sys
-  поток / очереди
-  time / datetime


В третьей части мы рассмотрим промежуточные вопросы. Это темы, которые полезно знать, но не обязательно уметь программировать на Python. Будут рассмотрены следующие темы:

-  отладчик Python (pdb)
-  декораторы
-  лямбда-функция
-  профилирование кода
-  введение в тестирование

Четвертая часть будет состоять из небольших уроков, которые помогут вам научиться использовать Python на практике. Таким образом, вы научитесь создавать программы на Python, которые действительно могут сделать что-то полезное! Знания, полученные из этих уроков, вы сможете использовать для создания собственных скриптов. В конце каждого урока будут приведены идеи по усовершенствованию этих мини-приложений, так что у вас будет то, что вы сможете опробовать самостоятельно. Вот несколько пакетов сторонних разработчиков, которые мы будем рассматривать:

-  pip и easy_install
-  configobj
-  lxml
-  requests
-  virtualenv
-  pylint / pychecker
-  SQLAlchemy


В пятой части мы расскажем о том, как взять свой код и передать его своим друзьям, семье и всему миру! Вы узнаете следующее:

-  Как превратить ваши многократно используемые скрипты в Python "eggs", "wheels" и многое другое.
-  Как загрузить свое творение в Python Package Index (PyPI)
-  Как создавать двоичные исполняемые файлы, чтобы вы могли запускать свое приложение без Python
-  Как создать программу установки для вашего приложения


Главы и разделы могут быть не одинаковой длины. Хотя каждая тема будет хорошо освещена, не каждая тема требует одинакового количества страниц.

## Краткая история языка Python

Я думаю, это поможет узнать предысторию языка программирования Python. Python был создан в конце [1980-х](http://www.artima.com/intv/pythonP.html) годов. Все согласны с тем, что его создателем является Гвидо ван Россум, он написал его как преемника языка программирования ABC, которым он пользовался. Гвидо назвал язык в честь одного из своих любимых комедийных артистов: Монти Пайтон. Язык был выпущен только в 1991 году, и за это время он сильно вырос в плане количества включенных модулей и пакетов. На момент написания этой статьи существует две основные версии Python: серия 2.x и 3.x (иногда известная как Python 3000) . Серия 3.x не имеет обратной совместимости с 2.x, поскольку при создании 3.x была идея избавиться от некоторых идиосинкразий оригинала. Текущими версиями являются 2.7.12 и 3.5.2. Большинство функций из 3.x были перенесены в 2.x; однако 3.x получает большую часть текущих разработок Python, так что это версия будущего.

Некоторые люди думают, что Python предназначен только для написания небольших скриптов для склеивания "настоящего" кода, как C++ или Haskell. Однако вы найдете Python полезным практически в любой ситуации. Python используют многие известные компании, такие как Google, NASA, LinkedIn, Industrial Light & Magic и многие другие. Python используется не только в бэкенде, но и в фронтенде. Если вы новичок в области компьютерных наук, то бэкенд-программирование - это то, что находится за кулисами; такие вещи, как обработка баз данных, создание документов и т.д. Фронтенд-программирование - это красивые вещи, с которыми знакомо большинство пользователей, например, веб-страницы или пользовательские интерфейсы для настольных компьютеров. Например, есть несколько действительно хороших наборов инструментов графического интерфейса Python, таких как wxPython, PySide и Kivy. Есть также несколько веб-фреймворков, таких как Django, Pyramid и Flask. Вы возможно удивитесь, узнав, что Django используется для Instagram и Pinterest. Если вы пользовались этими или другими сайтами, то вы использовали что-то, работающее на Python, даже не подозревая об этом!

## Об авторе

Возможно, вам интересно, кто я такой и почему я могу быть достаточно осведомлен о Python, чтобы писать о нем, поэтому я решил дать вам немного информации о себе. Я начал программировать на Python весной 2006 года по работе. Моим первым заданием было перенести сценарии входа в Windows с Kixtart на Python. Вторым моим проектом был перенос кода VBA (по сути, графического интерфейса поверх продуктов Microsoft Office) на Python, так я впервые познакомился с wxPython. С тех пор я использую Python, занимаясь различными видами бэкэнд-программирования и фронтэнд-интерфейсами для настольных компьютеров.

Я понял, что один из способов запомнить, как делать определенные вещи на Python, - это писать о них, и так появился мой блог о Python: http://www.blog.pythonlibrary.org/. По мере того как я писал, я получал отзывы от читателей, и в итоге я расширил блог, включив в него советы, учебники, новости Python и обзоры книг по Python. Я регулярно сотрудничаю с издательством Packt Publishing в качестве технического рецензента, что означает, что я стараюсь проверять книги на наличие ошибок до их публикации. Я также писал для сайтов Developer Zone (DZone) и i-programmer, а также для Python Software Foundation. В ноябре 2013 года DZone опубликовал книгу The **Essential Core Python Cheat Sheet**, которую я написал в соавторстве.

## Условные обозначения

Как и большинство технических книг, эта включает в себя несколько условностей, о которых вам необходимо знать. Новые темы и терминология будут выделены **жирным** шрифтом. Вы также увидите несколько примеров, которые выглядят следующим образом:

```sh
>>> myString = "Welcome to Python!"
```

Символ **>>>** - это символ подсказки Python. Вы увидите его в **интерпретаторе Python** и в **IDLE**. Подробнее о каждом из них вы узнаете в первой главе. Другие примеры кода будут показаны аналогичным образом, но без символа >>>.

## Требования

Вам потребуется рабочая установка Python 3. Примеры должны работать либо на Python 2.x, либо на 3.x, если не указано иное. Большинство машин Linux и Mac поставляются с уже установленным Python. Однако если у вас нет Python, вы можете загрузить его копию с сайта http://python.org/download/. На сайте есть актуальные инструкции по установке, поэтому в этой книге я не буду приводить никаких инструкций по установке. Любые дополнительные требования будут объяснены позже в книге.

## Обратная связь с читателями

Я приветствую отзывы о моих работах. Если вы хотите сообщить мне, что вы думаете о книге, вы можете отправить комментарии по следующему адресу:

comments@pythonlibrary.org

## Ошибки

Я изо всех сил стараюсь не публиковать свои работы с ошибками, но время от времени это случается. Если вы заметили ошибку в этой книге, не стесняйтесь сообщить мне об этом, написав по следующему адресу:

errata@pythonlibrary.org
