---
title: Часть II - Обучение с помощью библиотеки
description: Python 101
toc: true
authors:
tags:
categories:
series:
featuredImage:
date: "2022-06-28"
lastmod: "2022-06-28"
draft: false
weight: 14
---

# Часть II - Обучение с помощью библиотеки

Во второй части вы получите сокращенное описание некоторых разделов стандартной библиотеки Python. Причина такого сокращения в том, что стандартная библиотека Python огромна! Поэтому этот раздел предназначен для того, чтобы вы познакомились с использованием модулей, поставляемых вместе с Python. Я расскажу о модулях, которые я чаще всего использую в своей повседневной работе, а также о тех, которые используют мои коллеги. Я думаю, что этот мини-тур подготовит вас к самостоятельной работе.

Давайте посмотрим, что мы будем изучать:

- Интроспекция
- csv
- ConfigParser
- логирование
- os
- smtplib / email
- подпроцесс
- sys
- thread / queues
- time / datetime


Первая глава этого раздела даст вам краткое руководство по возможностям **интроспекции** Python; по сути, вы узнаете, как заставить Python рассказать о себе, что звучит довольно странно, но на самом деле очень полезно знать об этом. Далее мы научимся использовать **ConfigParser**, небольшой модуль, позволяющий читать и записывать файлы конфигурации. После этого мы рассмотрим **логирование**. Модуль os может делать много интересных вещей, но мы постараемся сосредоточиться на тех, которые, как мне кажется, будут наиболее полезными. **Подпроцесс** позволяет открывать другие процессы.

Модуль **sys** позволяет завершить программу, получить путь к Python, получить информацию о версии, перенаправить stdout и многое другое. Модуль **thread** позволяет создавать потоки в вашей программе. Мы не будем слишком углубляться в эту тему, так как она может быстро запутаться. Модули **time** и **datetime** позволяют манипулировать датами и временем в Python, что имеет множество применений при разработке программ.

Давайте приступим!
