# Часть IV - Советы, приемы и учебные пособия

В части IV вы узнаете, как устанавливать пакеты сторонних разработчиков из Python Package Index (PyPI). Вы узнаете немного о **easy_install**, **pip** и **setup.py*** и о том, как использовать эти инструменты для установки пакетов. Однако это только первая глава. Вот список пакетов, о которых вы узнаете:

      -  configobj - работа с файлами Config более "питоническим" способом.
      -  lxml - пакет для работы с XML
      -  pylint / pyflakes - анализаторы кода Python
      -  requests - версия urllib для работы с Python
      -  SQLAlchemy - объектно-реляционный маппер для Python
      -  virtualenv - узнайте о виртуальных средах в Python

Мы будем рассматривать **configobj**, потому что я считаю, что он работает лучше, чем ConfigParser, модуль, поставляемый вместе с Python. Пакет configobj имеет более интуитивный и мощный интерфейс, чем ConfigParser. В следующей главе мы рассмотрим модуль **lxml** и узнаем несколько новых способов чтения, разбора и создания XML. В четвертой главе мы рассмотрим **pylint** и **pyflakes**, которые отлично подходят для анализа кода. Они могут посмотреть на ваш модуль и проверить его на наличие ошибок. pylint также можно использовать для приведения вашего кода в соответствие с PEP8, руководством по стилю Python.

Пакет **requests** - отличная замена модулю **urllib**. Его интерфейс проще, а документация довольно хорошая. SQLAlchemy - это лучший объектно-реляционный маппер для Python. Он позволяет писать SQL-запросы, таблицы и т.д. в коде Python. Одна из его лучших особенностей заключается в том, что если вам понадобится сменить бэкенд базы данных, вам не придется сильно менять свой код, чтобы продолжать работать с этой базой данных. В последней главе мы рассмотрим **virtualenv** - удобный модуль, позволяющий создавать мини-виртуальные среды, в которых вы можете писать свой код. Эти виртуальные среды особенно удобны для тестирования новых модулей или просто новых выпусков модулей, прежде чем вы примените их к своей основной установке Python.
