---
title: 3. Списки, кортежи и словари
description: Python 101
toc: true
authors:
tags:
categories:
series:
featuredImage:
date: "2022-06-28"
lastmod: "2022-06-28"
draft: false
weight: 3
---

# 

В Python есть еще несколько важных типов данных, которые вы, вероятно, будете использовать каждый день. Они называются списками, кортежами и словарями. Цель этой главы - познакомить вас с каждым из этих типов данных. Они не являются особенно сложными, так что думаю, что вам будет очень легко научиться их использовать. Когда вы освоите эти три типа данных, а также строковый тип данных из предыдущей главы, вы пройдете довольно большой путь в изучении Python. Вы будете использовать эти четыре строительных блока в 99% всех приложений, которые вы будете писать.

## Списки

Список в Python похож на массив в других языках. В Python пустой список может быть создан следующими способами.

```sh
>>> my_list = []
>>> my_list = list()
```
Как вы видите, список можно создать с помощью квадратных скобок или с помощью встроенной в Python функции **list**. Список содержит перечень элементов, таких как строки, целые числа, объекты или смесь типов. Давайте рассмотрим несколько примеров:

```sh
>>> my_list = [1, 2, 3]
>>> my_list2 = ["a", "b", "c"]
>>> my_list3 = ["a", 1, "Python", 5]
```
Первый список содержит 3 целых числа, второй - 3 строки, а третий - смесь. Вы также можете создавать списки списков следующим образом:

```sh
>>> my_nested_list = [my_list, my_list2]
>>> my_nested_list
[[1, 2, 3], ['a', 'b', 'c']]
```
Иногда возникает необходимость объединить два списка вместе. Первый способ - использовать метод extend:

```sh
>>> combo_list = []
>>> one_list = [4, 5]
>>> combo_list.extend(one_list)
>>> combo_list
[4, 5]
```

Более простой способ - просто сложить два списка вместе.

```sh
>>> my_list = [1, 2, 3]
>>> my_list2 = ["a", "b", "c"]
>>> combo_list = my_list + my_list2
>>> combo_list
[1, 2, 3, 'a', 'b', 'c']
```
Да, это действительно так просто. Вы также можете сортировать список. Давайте потратим немного времени, чтобы посмотреть, как это сделать:

```sh
>>> alpha_list = [34, 23, 67, 100, 88, 2]
>>> alpha_list.sort()
>>> alpha_list
[2, 23, 34, 67, 88, 100]
```
А вот здесь уже есть зацепка. Вы видите ее? Давайте напишем еще один пример, чтобы сделать его очевидным:

```sh
>>> alpha_list = [34, 23, 67, 100, 88, 2]
>>> sorted_list = alpha_list.sort()
>>> sorted_list
>>> print(sorted_list)
None
```
В этом примере мы пытаемся присвоить отсортированный список переменной. Однако, когда вы вызываете метод sort() для списка, он сортирует список на месте. Поэтому если вы попытаетесь присвоить результат другой переменной, то получите объект None, который в других языках похож на Null. Таким образом, когда вы хотите что-то отсортировать, помните, что вы сортируете на месте и не можете присвоить результат другой переменной.

Вы можете разрезать список так же, как и строку:

```sh
>>> alpha_list[0:3]
[2, 23, 34]
```
Этот код возвращает список, состоящий только из первых 3 элементов.

## Кортежи

Кортеж похож на список, но при его создании вместо квадратных скобок используются круглые скобки. Вы также можете использовать **tuple** встроенно. Основное отличие состоит в том, что кортеж неизменяем, а список - изменяем. Давайте рассмотрим несколько примеров:

```sh
>>> my_tuple = (1, 2, 3, 4, 5)
>>> my_tuple[0:3]
(1, 2, 3)
>>> another_tuple = tuple()
>>> abc = tuple([1, 2, 3])
```
Приведенный выше код демонстрирует один из способов создания кортежа с пятью элементами. Он также показывает, что вы можете выполнять нарезку кортежей. Однако вы не можете отсортировать кортеж! Последние два примера показывают, как создавать кортежи с помощью ключевого слова **tuple**. Первый пример просто создает пустой кортеж, в то время как второй пример содержит три элемента. Обратите внимание, что внутри него находится список. Это пример **преобразования**. Мы можем изменить или **преобразовать** элемент из одного типа данных в другой. В данном случае мы приводим список к кортежу. Если вы хотите превратить кортеж **abc** обратно в список, вы можете сделать следующее:

```sh
>>> abc_list = list(abc)
```
Повторим, что приведенный выше код преобразует кортеж (abc) в список с помощью функции **list.**

## Словари

Словарь в Python - это, по сути, **хэш-таблица** или хэш-сопоставление. В некоторых языках они могут называться **ассоциативной памятью** или **ассоциативными массивами**. Они индексируются ключами, которые могут быть любого неизменяемого типа. Например, ключом может быть строка или число. Необходимо знать, что словарь - это неупорядоченный набор пар ключ:значение, и ключи должны быть уникальными. Вы можете получить список ключей, вызвав метод **keys** экземпляра словаря. Чтобы проверить, есть ли у словаря ключ, можно использовать ключевое слово **in** в Python. В некоторых старых версиях Python (точнее, в 2.3 и старше) для проверки наличия ключа в словаре используется ключевое слово **has_key**. Это ключевое слово устарело в Python 2.x и полностью удалено из Python 3.x.

Давайте рассмотрим, как мы создаем словарь.

```sh
>>> my_dict = {}
>>> another_dict = dict()
>>> my_other_dict = {"one":1, "two":2, "three":3}
>>> my_other_dict
{'three': 3, 'two': 2, 'one': 1}
```
Первые два примера показывают, как создать пустой словарь. Все словари заключены в фигурные скобки. Последняя строка выводится на печать, чтобы вы могли увидеть, насколько словарь неупорядочен. Теперь пришло время узнать, как получить доступ к значению в словаре.

```sh
>>> my_other_dict["one"]
1
>>> my_dict = {"name":"Mike", "address":"123 Happy Way"}
>>> my_dict["name"]
'Mike'
```
В первом примере мы используем словарь из предыдущего примера и извлекаем значение, связанное с ключом "one". Во втором примере показано, как получить значение для ключа "name". Теперь давайте посмотрим, как определить, находится ли ключ в словаре или нет:

```sh
>>> "name" in my_dict
True
>>> "state" in my_dict
False
```
Таким образом, если ключ находится в словаре, Python возвращает **булевое значение True**. В противном случае он возвращает булево значение **False**. Если вам нужно получить список всех ключей в словаре, то вы делаете следующее:

```sh
>>> my_dict.keys()
dict_keys(['name', 'address'])
```
В Python 3 метод **keys**  возвращает объект представления. Это дает разработчику возможность обновить словарь, и представление тоже автоматически обновится. Также обратите внимание, что при использовании ключевого слова **in** для тестирования членства в словаре, лучше делать это по словарю, а не по списку, возвращаемому методом **keys**. См. ниже:

```sh
>>> "name" in my_dict         # this is good
>>> "name" in my_dict.keys()  # this works too, but is slower
```
Хотя сейчас это, вероятно, не имеет для вас большого значения, в реальной рабочей ситуации секунды важны. Когда вам нужно обработать тысячи файлов, эти маленькие хитрости помогут вам сэкономить много времени в долгосрочной перспективе!

## Подведение итогов

В этой главе вы только что узнали, как построить список, кортеж и словарь Python. Прежде чем двигаться дальше, убедитесь, что вы поняли все, что было написано в этом разделе. Эти понятия помогут вам при разработке программ. Вы будете каждый день создавать сложные структуры данных с помощью этих строительных блоков, если решите работать программистом Python. Каждый из этих типов данных может быть вложен в другие. Например, у вас может быть вложенный словарь, словарь кортежей, кортеж, состоящий из нескольких словарей, и так далее.

Когда вы будете готовы двигаться дальше, мы познакомимся с поддержкой условных операторов в Python.
