---
title: Строки
description: Python 101
toc: true
authors:
tags:
categories:
series:
featuredImage:
date: "2022-06-28"
lastmod: "2022-06-28"
draft: false
weight: 105
---

В Python существует несколько типов данных. Основные типы данных, с которыми вы, вероятно, будете чаще всего встречаться, - это строка, целое число, плавающая цифра, список, словарь и кортеж. В этой главе мы рассмотрим строковый тип данных. Вы удивитесь, как много вещей можно делать со строками в Python прямо из коробки. Существует также модуль string, который можно импортировать для получения доступа к еще большей функциональности, но мы не будем рассматривать его в этой главе. Вместо этого мы рассмотрим следующие темы:

- Как создавать строки
- Конкатенация строк
- Методы работы со строками
- Нарезка строк
- Подстановка строк

## Создание

Строки обычно создаются одним из трех способов. Вы можете использовать одинарные, двойные или тройные кавычки. Давайте посмотрим!

```sh
>>> text1 = 'Привет, мир!'
>>> text2 = "Python - это замечательный язык программирования"
>>> text3 = '''Строка с тройными кавычками может быть выполнена с помощью трех одинарных или трех двойных кавычек.
При выводе сохраняются разрывы строк.'''
```

Существует еще один способ создания строки - это использование метода **str**:

```sh
>>> my_number = 123
>>> my_string = str(my_number)
>>>
>>> my_string
'123'
```

## Методы

Строка - это объект в Python. Фактически, все в Python является объектом.

Строки в Python поддерживают множество операций, включая конкатенацию (объединение строк), повторение, индексацию, извлечение срезов и многое другое.

```python
string1 = 'Привет, '
string2 = 'мир!'
string3 = string1 + string2  # конкатенация строк
print(string3)  # выведет 'Привет, мир!'

string4 = 'Python '
string5 = string4 * 3  # повторение строки
print(string5)  # выведет 'Python Python Python'

string6 = 'Hello, world!'
print(string6[7])  # индексация символов, выведет 'w'

string7 = 'Python is awesome'
print(string7[0:6])  # извлечение среза, выведет 'Python'
```


Существует множество других методов работы со строками. Например, если бы вы хотели, чтобы все было в нижнем регистре, вы бы использовали метод **lower()**. Если бы вы хотели удалить все пробелы в начале и в конце строки, вы бы использовали метод **strip()**. Чтобы получить список всех методов работы со строками, введите в интерпретатор следующую команду:

```sh
>>> dir(my_string)
```
В итоге вы должны увидеть нечто похожее на это:

```
['__add__', '__class__', '__contains__', '__delattr__', '__dir__', '__doc__', '__eq__', '__format__', 
'__ge__', '__getattribute__', '__getitem__', '__getnewargs__', '__gt__', '__hash__', '__init__', 
'__init_subclass__', '__iter__', '__le__', '__len__', '__lt__', '__mod__', '__mul__', '__ne__', 
'__new__', '__reduce__', '__reduce_ex__', '__repr__', '__rmod__', '__rmul__', '__setattr__', 
'__sizeof__', '__str__', '__subclasshook__', 'capitalize', 'casefold', 'center', 'count', 'encode', 
'endswith', 'expandtabs', 'find', 'format', 'format_map', 'index', 'isalnum', 'isalpha', 'isascii', 
'isdecimal', 'isdigit', 'isidentifier', 'islower', 'isnumeric', 'isprintable', 'isspace', 'istitle', 
'isupper', 'join', 'ljust', 'lower', 'lstrip', 'maketrans', 'partition', 'removeprefix', 'removesuffix', 
'replace', 'rfind', 'rindex', 'rjust', 'rpartition', 'rsplit', 'rstrip', 'split', 'splitlines', 
'startswith', 'strip', 'swapcase', 'title', 'translate', 'upper', 'zfill']
```

Вы можете смело игнорировать методы, начинающиеся и заканчивающиеся двойными знаками, такие как **__add__**. Они не используются в повседневном кодировании на Python. Вместо этого сосредоточьтесь на других методах. 

Если вы хотите узнать, что делает один из них, просто попросите **помощи**. Например, вы хотите узнать, для чего нужна **capitalize**. Чтобы узнать это, введите

```sh
>>> help(my_string.capitalize)
```

Это вернет следующую информацию:

```
Help on built-in function capitalize:

capitalize() method of builtins.str instance
    Return a capitalized version of the string.
    
    More specifically, make the first character have upper case and the rest lower
    case.
```



Возвращает копию строки S, в которой заглавным является только первый символ.

Вы только что узнали немного о теме, называемой **интроспекцией**. Python позволяет легко проводить интроспекцию всех своих объектов, что делает его очень удобным в использовании. По сути, интроспекция позволяет вам спрашивать Python о самом себе. В одном из предыдущих разделов вы узнали о преобразовании. Возможно, вы задавались вопросом, как определить тип переменной (например, int или string). Вы можете попросить Python рассказать вам об этом!

```sh
>>> type(my_string)
    <type 'str'>
```

Переменная `my_string` имеет тип `str`.

## Разделение строки на подстроки

Одной из задач с которой вы будете часто заниматься в реальном мире, - это разделение строк. 
Давайте посмотрим, как работает нарезка на примере следующей строки:

```sh
>>> my_string = "I like Python!"
```

Каждый символ в строке может быть доступен с помощью нарезки. Например, если я хочу получить только первый символ, я могу сделать следующее:

```sh
>>> my_string[0:4]
'I li'
```

Это захватит первый символ в строке до 4-го символа, но **не включая** его. Да, Python основан на нулях. Это будет немного проще понять, если мы обозначим позицию каждого символа в таблице:

```
0 |	1 |	2 |	3 |	4 |	5 |	6 |	7 |	8 |	9 |	10 | 11 |	12 | 13
I |	  |	l |	i |	k |	e |	  |	P |	y |	t |	 h |	o |	n  |	!
```

Таким образом, у нас есть строка длиной 14 символов, начинающаяся с нуля и заканчивающаяся тринадцатью. Давайте рассмотрим еще несколько примеров, чтобы лучше закрепить эти понятия в голове.

```sh
>>> my_string[:1]
'I'
>>> my_string[0:12]
'I like Pytho'
>>> my_string[0:13]
'I like Python'
>>> my_string[0:14]
'I like Python!'
>>> my_string[0:-5]
'I like Py'
>>> my_string[:]
'I like Python!'
>>> my_string[2:]
'like Python!'
```

## Форматирование строк

Для форматирования строк в Python есть несколько способов, но одним из наиболее распространенных является метод `format()`. Он позволяет объединять строки и значения переменных, заданных в скобках `{}`. Например:

```python
name = "Alice"
age = 30
print("Меня зовут {}, и мне {} лет".format(name, age))
```

В этом примере мы использовали фигурные скобки для обозначения места, где нужно вставить переменные `name` и `age`. Метод `format()` позволяет использовать несколько переменных, их значения будут подставлены в порядке следования внутри скобок.

Кроме того, можно задать формат вывода для каждой переменной. Например, чтобы вывести значение переменной `age` в шестнадцатеричном формате, можно использовать следующий код:

```python
age = 30
print("Мне {} лет, что в шестнадцатеричной системе счисления равно {}".format(age, hex(age)))
```

В результате мы получим вывод: `Мне 30 лет, что в шестнадцатеричной системе счисления равно 0x1e`.

Также в Python 3.6 и выше есть более удобный способ форматирования строк, называемый "f-strings" (форматированные строки). В этом случае мы используем символ f перед открывающей кавычкой, а переменные вставляем прямо внутрь фигурных скобок. Например:

```python
name = "Alice"
age = 30
print(f"Меня зовут {name}, и мне {age} лет")
```

Этот код даст тот же результат, что и предыдущий.

## Ресурсы

- [Официальная документация Python по типу str](https://docs.python.org/3/library/functions.html#func-str)
- [Форматирование строк](https://docs.python.org/3/library/string.html#string-formatting)
- [Подробнее о форматировании строк](https://docs.python.org/3/library/string.html#formatexamples)
